地球是宇宙中的一颗行星，有自己的运动规律。
地球上的许多自然现象都与地球的运动密切相关。
地球具有适合生命演化和人类发展的条件，因此，它成为人类在宇宙中的唯一家园。
●地球处在什么样的宇宙环境中？。
●为什么说地球是一颗既普通又特殊的行星？。
●地球运动有哪些重要的地理意义？。
晴朗的夜晚，仰望星空，可以看到闪烁的恒星、轮廓模糊的星云，以及相对于星空背景有明显移动的行星；有时还可以看到一闪即逝的流星、拖着长尾的彗星。
这些都是宇宙间物质的存在形式，称为天体。
借助天文望远镜和其他空间探测手段，还可以观测到更多的天体（。
a.星云：由气体和尘埃组成的呈云雾状外表的天体，主要物质是氢。
蟹状星云是金牛座一团无定形的膨胀气体。
b.恒星：由炽热气体组成、能自己发光的球状或类球状天体。
c.行星：在椭圆轨道上环绕恒星运行的、近似球状的天体。
行星质量比恒星小，本身不发光，靠反射恒星的光而发亮。
卫星的大小差别很大，有的直径只有几千米。
运动中的天体相互吸引、相互绕转，形成天体系统。
地球所处的天体系统，按从低到高的级别，依次为地月系、太阳系、银河系和总星系。
因此，对于每一级别的天体系统，地球都有相应的位置。
地球与月球组成地月系，地球是地月系的中心天体。
月球是地球唯一的天然卫星，也是距离地球最近的天体。
太阳、行星及其卫星、小行星、彗星、流星体和行星际物质等构成太阳系。
太阳和千千万万颗恒星组成庞大的恒星集团——银河系。
在银河系中，像太阳这样的恒星有1000亿颗以上。
，太阳系与银河系中心的距离大约为3万光年。
在银河系以外，还有上千亿个同银河系相类似的天体系统，天文学家称它们为河外星系。
银河系和现阶段所能观测到的河外星系，统称为总星系。
它是目前人类所知道的最高一级天体系统，也是目前我们能够观测到的宇宙部分。
，按照天体系统的层次，填写下面的框图，说明地球所处的宇宙环境。
按照它们与太阳的距离，由近及远，依次为水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星。
1.我们常用运动方向、轨道平面和运动轨迹等，来描述行星围绕太阳的公转运动。
（1）行星绕日公转的方向具有同向性。
（2）行星绕日公转的轨道面具有共面性。
（3）行星绕日公转的轨道形状具有近圆性。
太阳系其他行星与地球的质量比和体积比。
2.按照距日远近、质量、体积等特征，通常将行星分为类地行星、巨行星和远日行星三类。
是太阳系其他行星与地球的质量比和体积比，结合该图填写。
三类行星距日远近、质量、体积等特征比较。
注：每项特征分为三级，按照距日由近及远、质量由小到大、体积由小到大，依次以1、2、3表示。
3.说明地球是太阳系的一颗普通行星。
在太阳系的八颗行星中，地球是唯一一颗适合生物生存和繁衍的行星。
为什么地球上会出现生命？这与地球所处的安全的宇宙环境和自身的有利条件有密切关系。
太阳系的中心天体太阳正处于壮年期，状态稳定。
八颗行星都围绕太阳做周期运动，公转方向一致，公转轨道面近乎在同一平面上。
其他小行星的公转方向与八颗行星也基本一致。
行星及小行星各行其道、互不干扰。
地球与太阳距离适中，公转和自转周期适当，地球表面均匀地吸收太阳辐射，平均温度保持在15℃左右，有利于液态水的存在和生命过程发生、发展。
如果地表温度太高，热扰动太强，原子无法结合在一起，就不能形成分子，更不用说复杂的生命物质了。
相反，如果地表温度太低，生命物质也无法形成。
地球具有适合生物生存的大气条件。
地球具有适中的体积和质量，其引力可以使大量的气体聚集在地球的周围，形成包围地球的大气层。
原始地球大气成分主要是二氧化碳、一氧化碳、甲烷和氨，缺少氧气，不适合生物生存的需要。
经过漫长的演化过程，地球大气转化为以氮和氧为主的、适合生物呼吸的大气。
地球大气高空的氧气在太阳紫外线照射下合成臭氧，形成臭氧层。
臭氧层的臭氧大量吸收紫外线，可以保护地球生物不受紫外线的伤害。
由于原始地球体积收缩和内部放射性元素衰变产生热量，地球内部温度逐渐升高，不断产生水汽。
这些水汽通过火山活动等形式逸出地表，逐渐冷却、凝结形成降水，汇聚到地表低洼地带，形成了原始的海洋。
人类一直在孜孜不倦地探索地外智慧生物。
茫茫宇宙中，哪些恒星可能形成孕育生命的行星系统呢？。
第一，要寻找像太阳一样孤单的恒星。
许多恒星或结伴而行，或相聚而行，它们的周围很难形成稳定的行星系统。
第二，从体积、质量等方面看，要寻找像太阳那样的属于“中等”的恒星，太大或太小的恒星，其周围不易形成像地球这样的行星。
第三，要寻找处于“中年”的恒星，因为这个时期的恒星最为稳定。
“年轻”的恒星，还没有形成具有生命行星的充足时间；“晚年”的恒星辐射过强，且不稳定。
找到合适的恒星后，再以地球为参照物，在这类恒星周围的适当位置，寻找质量、体积适当的行星。
在研究到哪里寻找外星人的同时，人类还采取了一系列办法，试图与地外智慧生物取得联系。
例如，人类利用各种技术手段发射了大量的无线电波，并不断地加强对地外智慧生物可能发来的电波的接收工作；人类还在送往太空的一些空间探测器上装载了不少资料，包括人体的图像、展示地球文明和风景的幻灯片、记录在镀金铜板上的各种语言和音乐等。
联系地外智慧生物的射电望远镜阵列。
太阳是一个巨大炽热的气体球，主要成分是氢和氦，其表面温度约为6000K。
的形式向四周放射能量，这种现象被称为太阳辐射。
太阳辐射的能量是巨大的，尽管只有二十二亿分之一到达地球，但是对于地球和人类的影响却是不可估量的。
太阳直接为地球提供了光、热资源，地球上生物的生长发育离不开太阳。
太阳辐射能维持着地表温度，是地球上的水、大气运动和生命活动的主要动力。
作为工业主要能源的煤、石油等矿物燃料，是地质历史时期生物固定以后积累下来 的太阳能。
太阳辐射能是我们日常生活和生产所用的太阳能灶、太阳能电站的主要能量来源。
请你谈谈还有哪些事例可以说明太阳辐射对地球的影响。
太阳能量来源于太阳内部的核聚变反应。
太阳内部在高温、高压的环境下，4个氢原子核经过一连串的核聚变反应，变为1个氦原子核。
在核聚变过程中，原子核质量出现了亏损，其亏损的质量转化成了能量。
太阳每秒钟由于核聚变而损耗的质量，大约为400万吨。
在过去50亿年的漫长时间里，太阳因核聚变损耗的质量是它本身质量的0.03%。
目前，太阳正处于稳定的旺盛时期。
的太阳辐射随着纬度的变化而变化。
（1）到达大气上界太阳辐射的分布有什么规律？。
（2）热带雨林和亚寒带针叶林生物量有什么差异？。
（3）问题（1）和（2）的结论有没有相关性？。
（4）描述这两个地区的自然景观差异。
人类能够直接观测到的太阳，是太阳的大气层。
它从里到外分为光球、色球和日冕三层。
日冕是太阳大气的最外层，可以延伸到几个太阳半径，甚至更远。
它的亮度仅为光球的百万分之一，只有在日全食时或用特制的日冕仪才能看到。
色球位于光球外部，呈玫瑰色，厚度约几千千米。
它发出的可见光不及光球的千分之一，只有在日全食时或用特殊的望远镜才能看到。
光球是用肉眼可以观测到的太阳表面，厚度约500千米。
地球上接收到的太阳光基本上都是由光球发射出来的。
太阳大气经常发生大规模的运动，称为太阳活动。
太阳活动的类型较多，其中最主要的是黑子和耀斑，它们是太阳活动的重要标志。
光球表面常出现一些黑斑点，叫做太阳黑子。
由于黑子的温度比光球表面其他地方低，所以才显得暗一些。
根据长期的观察和记录，人们发现太阳黑子有的年份多，有的年份少。
色球的某些区域有时会突然出现大而亮的斑块，人们称之为耀班，又叫做色球爆发。
它是太阳大气高度集中的能量释放过程。
一个大耀班可以在几分钟内发出相当于10亿颗氢弹爆炸所产生的能量，把很强的无线电波，大量的紫外线、X射线射出，并抛出大量的高能粒子。
（1）1985～2000年太阳黑子数经历了什么样的变化？周期大约是多少年？。
（2）18世纪以来，太阳黑子数的变化周期是否与（1）相同？。
（3）可以得出太阳黑子数有11年的周期变化规律吗？。
通常，黑子活动增强的年份是耀斑频繁爆发的年份，黑子所在区域之外也是耀斑出现频率最多的区域。
耀斑随黑子的变化同步起落，体现了太阳活动的整体性。
当太阳黑子和耀斑增多时，其发射的电磁波进入地球大气层，会引起大气层扰动，使地球上无线电短波通信受到影响，甚至出现短暂的中断。
太阳大气抛出的高能带电粒子会扰乱地球磁场，使地球磁场突然出现“磁暴”现象，导致罗盘指针剧烈颤动、不能正确指示方向。
如果太阳大气抛出的高能带电粒子高速冲进两极地区的高空大气，并与那里的稀薄大气相互碰撞，还会出现美丽的极光。
近几十年的研究还表明，地球上许多自。
然灾害的发生与太阳活动有关，如地震、水旱灾害等。
人类注意太阳黑子变化的历史久远，我国古代史书上就有关于太阳黑子的记载。
现在，人类认识到太阳活动对地球的影响很大，所以世界各国都十分重视对太阳活动的观测和预报，力图把太阳活动可能造成的不利影响降到最低程度。
太阳表面新形成的巨大黑子群和大耀斑，喷射出的大量气体、电磁波和带电粒子流，会以每小时300万千米以上的速度向宇宙空间喷射，形成太阳风暴。
有人形象地把太阳风暴比喻为“太阳打喷嚏”。
太阳风暴的电磁波进入地球大气层，会使地球上无线电短波通信受到影响、通信设施受损。
据报道，2003年10月23日到11月5日，太阳风暴连续多次袭击地球。
亚洲、欧洲、美洲的许多国家的短波通信受到干扰，通信设施受损。
例如，日本一颗通信卫星信号中断，一颗环境监测卫星已经无法恢复使用。
地球的运动包括自转运动和公转运动两种基本形式。
地球绕其自转轴的旋转运动，叫做地球自转。
这是在晴朗的夜晚，把照相机固定好，对准北极星附近的星空，长时间曝光而得到的照片。
因为地球在自转，照片中每颗星的运动轨迹呈一段弧线。
地球自西向东自转，自转一周的时间单位是1日。
由于在计算自转周期时，选定的参考点不同，一日的时间长度略有差别，名称也不同。
如果以距离地球遥远的同一恒星为参考点，则一日的时间长度为23时56分4秒，叫做恒星日。
如果以太阳为参考点，则一日的时间长度是24小时，叫做太阳日。
如果从北极上空看地球，它是作顺时针方向旋转，还是作逆时针方向旋转？如果从南极上空看，情况又是怎样呢？请你画出示意图。
地球自转速度可以用角速度和线速度来描述。
根据地球自转周期，可以算出地球自转的角速度约15。
地球表面除南北两极点外，任何地点的自转角速度都相等。
地球自转的线速度，则因纬度的不同而有差异。
地球自转线速度由赤道至两极有什么变化规律？南北两极点的角速度和线速度是多少？。
地球绕太阳的运动，叫做地球公转。
同地球自转方向一致，地球公转的方向也是自西向东。
地球公转一周的时间单位是1年，其时间长度为365日6时9分10秒，叫做恒星年。
它是近似正圆的椭圆形轨道，太阳位于椭圆的一个焦点上。
每年的1月初，地球距离太阳最近，这个位置叫近日点。
每年的7月初，地球距离太阳最远，这个位置叫远日点。
随着地球的公转，日地距离不断地发生细微的变化，地球公转速度也随之发生变化。
北半球夏半年（图中远日点所在的半圆）的日数是186天，冬半年（图中近日点所在的半圆）的日数是179天。
造成这种日数差异的原因是什么？。
2.填表比较地球自转与公转运动的异同。
地球自转的同时也在围绕太阳公转。
过地心并与地轴垂直的平面称为赤道平面，地球公转轨道平面称为黄道平面。
赤道平面与黄道平面之间存在一个交角，叫做黄赤交角。
黄赤交角与二分二至日地球的位置（北半球）。
地球在公转过程中，地轴的空间指向和黄赤交角的大小，在一定的时期内可以看做是不变的。
因此，地球在公转轨道上的不同位置，地表接受太阳垂直照射的点（简称太阳直射点）是有变化的。
太阳直射的范围，最北到达北纬23°26′，最南到达南纬23°26′。
北半球夏至日（6月22日前后），太阳直射北纬23°26′，之后太阳直射点逐渐南移。
到了秋分日（9月23日前后），太阳直射赤道。
冬至日（12月22日前后），太阳直射南纬23°26′，之后太阳直射点逐渐北返。
春分日（3月21日前后），太阳直射赤道。
到了夏至日，太阳再次直射北纬23°26'。
太阳直射点在南、北纬23°26′之间的往返运动，称为太阳直射点的回归运动。
太阳直射点回归运动的周期为365日5时48分46秒，叫做回归年。
按如下步骤画示意图，表示太阳直射点的移动轨迹。
（1）按等间距画三条直线分别表示赤道、太阳直射点所能到达的最北和最南纬线。
（2）在三条直线的适当位置标注四个点，分别代表北半球二分二至日太阳的直射点。
（3）结合课文关于太阳直射点回归运动的描述，画一条曲线表示太阳直射点的移动轨迹。
由于地球是一个既不发光、也不透明的球体，所以在同一时间里，太阳只能照亮地球表面的一半。
向着太阳的半球是白天，背着太阳的半球是黑夜。
昼半球和夜半球的分界线（圈），叫做晨昏线（圈）。
晨昏线（圈）把经过的纬线分割成昼弧和夜弧。
由于地球不停地自转，昼夜也就不断地交替。
昼夜交替影响着人类的起居作息，因此，太阳日被用来作为基本的时间单位。
地球自西向东自转，在同一纬度地区，相对来说，东边的地点比西边的地点先看到日出。
东边的地点比西边的地点时间要早。
同一时刻，不同经度的地方具有不同的地方时。
经度每隔15°，地方时相差1小时；经度每隔1°，地方时相差4分钟。
在1884年召开的国际经度会议上，人们决定按统一标准划分全球时区，实行分区计时的办法。
全球共分为24个时区，每个时区跨经度15°。
各时区都以本时区中央经线的地方时，作为本区的区时。
为了避免日期的紊乱，1884年的国际经度会议，还规定了原则上以180。
经线作为地球上“今天”和“昨天”的分界线，并把这条分界线叫做“国际日期变更线”，现改称“国际日界线”。
1.中时区以哪条经线作为中央经线？哪两个时区合二为一？。
2.如果中时区为子夜（24时）时，算一算，纽约和北京所在时区的区时分别是多少？。
想一想，自东十二区向东进入西十二区，或者自西十二区向西进入东十二区，日期分别是怎样变化的？。
实际上，在分区计时的基础上，世界各国根据本国的具体情况，采用了一些特别的计时方法。
有的国家根据领土跨越经度广的实际，不同的时区分别采用不同的区时作为标准时间；有的国家为了国内各地联系方便，统一采用首都所在地的区时；还有的国家为了充分利用太阳照明，将本国东部时区的中央经线的地方时作为全国统一使用的时间标准。
美国本土部分由东到西包括西五区、西六区、西七区、西八区4个时区。
这4个时区分别采用不同的区时作为标准时间，这就是常说的东部时间、中部时间、山地时间和太平洋时间。
为了便于各地区之间的联系和协调，全国统一采用北京所在的东八区的区时（即东经120°的地方时），这就是“北京时间”。
由于地球自转，地球表面的物体在沿水平方向运动时，其运动方向发生一定的偏转。
在北半球向右偏转；在南半球向左偏转；在赤道上没有偏转。
这种现象在气流和水流的水平运动中表现得最为明显。
我们把促使物体水平运动方向产生偏转的力，称为地转偏向力。
与作用于水平运动的大气或水体的其他作用力相比较，地转偏向力很小，但是，其作用不可低估。
太阳直射点的移动，使地球表面接受到的太阳辐射能量，因时因地而变化。
这种变化可以用昼夜长短和正午太阳高度的变化来描述。
昼夜长短反映了日照时间的长短；正午太阳高度是一日之内最大的太阳高度，反映了太阳辐射的强弱。
昼夜长短的变化自春分日至秋分日，是北半球的夏半年，也是北半球获得日照时间最长的季节。
在此期间，北半球各纬度昼长大于夜长，纬度越高，昼越长，夜越短，北极四周出现极昼现象。
其中，夏至日北半球昼最长，夜最短，北极圈以北到处出现极昼现象。
自秋分日至次年春分日，是北半球的冬半年，也是北半球获得日照时间最短的季节。
在此期间，北半球各纬度昼长小于夜长，纬度越高，昼越短，夜越长，北极四周有极夜现象。
其中，冬至日北半球昼最短，夜最长，北极圈以北到处出现极夜现象。
在春分日和秋分日，全球各地昼夜等长，获得日照时间相等，都是12小时。
中，太阳直射哪条纬线？全球昼长有什么分布规律？正午太阳高度有什么分布规律？极昼和极夜分别出现在哪些地区？。
中，太阳直射哪条纬线？全球昼长有什么分布规律？正午太阳高度有什么分布规律？极昼和极夜分别出现在哪些地区？。
中，太阳直射哪条纬线？全球昼长有什么分布规律？正午太阳高度有什么分布规律？还有存在极昼和极夜现象的地区吗？。
正午太阳高度的变化同一时刻，正午太阳高度由太阳直射点向南、北两侧递减。
夏至日，正午太阳高度由北回归线向南、北两侧递减，北回归线及其以北各纬度，正午太阳高度达到一年中的最大值，太阳辐射最强；南半球各纬度，正午太阳高度达到一年中的最小值，太阳辐射最弱。
冬至日，正午太阳高度由南回归线向南、北两侧递减，南回归线及其以南各纬度，正午太阳高度达到一年中的最大值，太阳辐射最强；北半球各纬度，正午太阳高度达到一年中的最小值，太阳辐射最弱。
春分日和秋分日，正午太阳高度自赤道向两极递减，南、北半球太阳辐射强度相当。
由于昼夜长短和正午太阳高度的时空变化，使得太阳辐射既有时间的变化，也有空间的分异。
全球同纬度地区（除赤道外），太阳辐射在一年中呈现有规律的变化，形成四季；全球不同纬度地区，太阳辐射从低纬度向高纬度呈有规律的递减，据此可划分为五带。
四季更替从天文含义看四季，夏季是一年内白昼最长、太阳最高的季节，也是获得太阳辐射最多的季节；冬季是一年内白昼最短、太阳最低的季节，也是获得太阳辐射最少的季节；春季和秋季是冬、夏两季的过渡季节。
为了使季节划分与气候变化相符合，现在北温带的许多国家在气候统计上一般把3、4、5三个月划分为春季，6、7、8三个月划分为夏季，9、10、11三个月划分为秋季，12、1、2三个月划分为冬季。
五带以南、北回归线和南、北极圈为界限，可以把地球表面粗略地分为热带、北温带、南温带、北寒带和南寒带五个热量带。
五带反映了年太阳辐射总量从低纬地区向高纬地区减少的规律。
到目前为止，关于地球内部的知识，主要来自对地震波的研究。
当地震发生时，地下岩石受到强烈冲击，产生弹性震动，并以波的形式向四周传播。
地震波有纵波（P波）和横波（S波）之分。
纵波的传播速度较快，可以通过固体、液体和气体传播；横波的传播速度较慢，只能通过固体传播。
纵波和横波的传播速度，都随着所通过物质的性质而变化。
从地球内部地震波曲线图上，可以看出地震波在一定深度发生突然变化。
这种波速发生突然变化的面叫做不连续面。
地球内部有两个明显的不连续面：一个在地面下平均33千米处（指大陆部分），在这个不连续面下，纵波和横波的传播速度都明显增加，这个不连续面叫莫霍界面。
；另一个在地下2900千米处，在这里纵波的传播速度突然下降，横波完全消失，这个面叫做古登堡界面。
地震波的传播速度与地球内部圈层的划分。
1.在莫霍界面和古登堡界面附近，地震波的波速发生突然变化，这说明了什么问题？。
以莫霍界面和古登堡界面为界，可以将地球内部划分为地壳、地幔和地核三个圈层。
地壳位于莫霍界面之外，是地球表面一层薄薄的、由岩石组成的坚硬外壳。
它厚薄不一，大陆部分比较厚，大洋部分比较薄，平均厚度为17千米。
地幔介于莫霍界面和古登堡界面之间，厚度为2800多千米。
根据地震波波速的变化，把地幔分为上地幔和下地幔两层。
在上地幔上部存在一个软流层，一般认 为这里可能是岩浆的主要发源地。
地核以古登堡界面与地幔分界，厚度为3400多千米。
根据地震波波速的变化，可以将地核分为外核和内核两层。
地核的温度很高，压力和密度很大。
地壳和上地幔顶部（软流层以上），由坚硬的岩石组成，合称为岩石圈。
地球的外部圈层包括大气圈、水圈、生物圈等，这些圈层之间相互联系、相互制约，形成人类赖以生存和发展的自然环境。
大气圈包围着地球，是由气体和悬浮物组成的复杂系统，它的主要成分是氮和氧。
它是地球自然环境的重要组成部分。
水圈是由地球表层水体构成的连续但不规则的圈层。
它包括地表水、地下水、大气水、生物水等。
水圈的水处于不间断的循环运动之中。
生物圈是地球表层生物及其生存环境的总称。
它占有大气圈的底部、水圈的全部和岩石圈的上部。
它是大气圈、水圈和岩石圈相互渗透、相互影响的结果。
地理学家认为，人类生活的地球表层是岩石圈、大气圈、生物圈、水圈等共同作用的层面。
它具有三个特点：第一，它与宇宙空间和地球内部始终保持着物质和能量联系；第二，它是一个不均一的层面，存在明显的地域分异；第三，它在不断地变化着。
想想要深入认识人类生活的地球表层，需要了解哪些方面的知识？把你需要了解的知识列出来，和同学交流、讨论。
1.大气运动的能量是从哪里来的？。
问题研究　月球基地应该是什么样子。
月球是地球的天然卫星，也是距地球最近的天体，是人类向太空扩展生存空间的首选地。
20世纪60年代，苏联和美国曾用航天器对月球进行过多次探测。
随后，美国的6艘“阿波罗号”飞船又先后将12名航天员送上月球。
不过，航天员的活动范围以登月点为中心，半径不足8千米，那只是对月面的短暂探索。
图1.28　我国的嫦娥探月工程。
科学家们设想，在月球基地上，人类可以通过开发月球资源来满足生存和发展的需要。
建立月球基地需要满足哪些条件呢？。
我们可以按照以下思路展开研究：。
月球的质量只有地球质量的1/81，体积只有地球体积的1/49，表面引力只有地球的1/6。
加上月球表面温度变化剧烈，面向太阳的一面，温度高达127℃；背向太阳的一面，温度可以下降到－183℃，月球表面的气体分子和水分子很容易逃逸到宇宙空间。
所以，月球表面没有空气和液态水，近乎真空。
月球表面覆盖着一层厚约10厘米，像沙粒一样的物质，下面是岩石。
根据美国于1998年1月6日发射的“月球勘探者号”宇宙飞船观测的数据，科学家推测，在月球的北极和南极有冰，最多可能达到100亿吨。
1.月球上有哪些满足人类生存的基本条件？。
2.如果想在月球上生活，人类还需要创造哪些生存条件？。
“生物圈二号”建造在美国亚利桑那州的沙漠中，是一个模拟地球生态环境的全封闭实验场，也有人把它称为“微型地球”。
实验的目的是为了考察人类离开了地球是否能够生存。
在这个微型世界中，有模拟的海洋、平原、沼泽、雨林、沙漠和人类居住区。
“生物圈二号”虽然与外界隔绝，但可以通过电力传输、电信与外部取得联系。
1993年1月，8名科学家进入“生物圈二号”。
他们原计划在“生物圈二号”中生活两年，为今后人类登陆其他星球建立居住基地进行探索。
然而，一年多以后，“生物圈二号”的生态状况急转直下，氧气含量从21%迅速下降到14%，而二氧化碳和二氧化氮的含量却直线上升；海水开始酸化；很多物种消失，而用来吸收二氧化。
由于降雨失控，人造沙漠变成了丛林和草地。
科学家们被迫提前撤出这个“伊甸园”。
“生物圈二号”的实验以失败告终。
1.“生物圈二号”和月球基地有哪些相同之处和不同之处？。
2.我们可以从“生物圈二号”实验中获取哪些经验和教训？。
月岩中含有大量硅酸盐，可供建造各类建筑。
月球上有很多矿藏，如铁、钛、铝矿以及地球上缺乏的其他矿藏。
人类可以将这些矿藏就地开采、冶炼，用来制造各种设备，供月球基地使用。
由于没有大气的削弱作用，月球上可建立高效率的大型太阳能发电站，为各类开发活动提供充足的能源。
1.月球上具有哪些人类可以利用的资源？。
2.哪些月球资源可用于发展月球基地？。
月球基地可以分为生活区、科研区、采矿区、太阳能发电站和宇宙飞船航天站等几部分。
选择你感兴趣的一个站区，从形态、功能、防护等方面提出一个设计方案，拟定一张构想图。
最后，画示意图，把不同的站区对接起来，形成一个完整的月球基地。
一般情况下，本书所说的天体均指自然天体。
1光年即光在一年中传播的距离，约为94605亿千米。
其他行星公转轨道面与地球公转轨道面的夹角。
偏心率（e）是焦点到椭圆中心的距离与椭圆半长轴之比，它决定椭圆的形状。
“K”为热力学温度单位，它与摄氏温度的换算公式为：t=T－T。
=273.15 K，t为摄氏温度，单位为“℃”。
电磁波是自然界中的物体向外传送能量的形式。
无线电波、红外线、可见光、紫外线、X射线、v射线都是电磁波。
电磁波在真空中的传播速度约为30万千米/秒。
大气上界：地球大气密度接近星际气体密度，高度大约为2000～3000千米。
生物量：单位时间、单位面积上生物体的干物质的重量，单位为千克/（米。
从1984年起，天文学上用的黄赤交角的数值是23°26′21＂。
1909年，克罗地亚地震学者莫霍洛维契奇根据地震资料首先发现了这一界面。
为了纪念他，人们将此界面命名为莫霍洛维契奇界面，简称“莫霍界面”。
1914年，德国地震学者古登堡（1936年加入美国籍）最早研究了这一界面，故将此界面命名为古登堡界面。
围绕在地球周围的厚厚的大气，不仅提供了动植物维持生命活动所需要的各种气体，而且还是地球上生物生存不可缺少的保护层。
大气中进行着各种不同的物理过程，产生着各种不同的物理现象，它们对自然地理环境的形成和变化具有深刻的影响；对人类的生产和生活也具有重大作用。
●大气运动是如何发生和进行的？。
●气象灾害对人们的生产和生活有哪些危害？。
●全球气候的变化对人类活动会产生怎样的影响？。
大气中的一切物理过程都伴随着能量的转换，太阳辐射能是地球大气最重要的能量来源。
投射到地球上的太阳辐射能，要穿过厚厚的大气，才能到达地球表面。
太阳辐射能在传播过程中，部分被大气吸收或反射，大部分到达地面，并被地面反射和吸收。
地面吸收太阳辐射能而增温，同时又以长波辐射。
近地面大气吸收了地面辐射以后，又以对流、传导等方式，层层向上传递热量。
这种辐射热交换是大气增温的最重要方式。
大部分太阳辐射能够透过大气射到地面，使地面增温。
地面被加热，并以长波辐射的形式向大气传递热量。
从大气的受热过程来看，地球大气对太阳短波辐射吸收得较少，大部分太阳短波辐射能够透过大气射到地面；而大气对地面长波辐射吸收得却比较多，地面辐射放出的绝大部分热量能够被大气截留，所以，地面是近地面大气主要、直接的热源。
大气的受热过程影响着大气的热状况、温度分布和变化，制约着大气的运动状态。
大气在增温的同时，也向外辐射热量。
大气辐射的方向既有向上的，也有向下的。
大气辐射中向下的部分，因为与地面辐射方向相反，称为大气逆辐射。
根据辐射热交换的原理，分析下面两个问题。
（1）大气逆辐射的存在，对地面有什么作用？如果用“大气保温作用”概括，你认为合适吗？。
（2）为什么月球表面的昼夜温度变化比地球表面剧烈。
图2.2　月球表面和地球表面受热过程比较。
大气中热量和水汽的输送，以及各种天气变化，都是通过大气运动实现的。
太阳辐射能的纬度分布不均，造成高低纬度间的热量差异，这是引起大气运动的根本原因。
材料：长方形的玻璃缸（长100厘米左右，宽30厘米左右，高40厘米左右）、。
胶合板或塑料薄膜、一盆热水、一盆冰块、一束香、火柴等。
（1）将一盆热水和一盆冰块分别放置在玻璃缸的两端；。
（2）用平整的胶合板或塑料薄膜将玻璃缸上部开口处盖严；。
（3）在胶合板或塑料薄膜的一侧（装冰块的盆上方）开一个小洞；。
（4）将一束香点燃，放进小洞内。
观察烟雾在玻璃缸内是如何飘动的。
你们发现了什么现象？由实验可以得出什么样的结论？。
由于地面冷热不均而形成的空气环流，称为热力环流。
热力环流的成因类似于上面的实验。
所示，当地面受热情况是均匀的时候，空气没有上升和下降运动。
如果A地受热多，B、C两地受热少，则A地近地面空气就会膨胀上升，到上空聚积起来，使上空的空气密度增大，形成高气压；B、C两地的空气就会冷却收缩下沉，上空的空气密度减小，形成低气压。
于是，在上空，空气便从气压高的A地向气压低的B、C两地扩散。
在近地面，A地空气上升后向外流出，使A地近地面的空气密度减小，形成低气压；B、C两地因有下沉气流，近地面的空气密度增大，形成高气压。
于是，近地面的空气又从B、C两地流回A地，以补充A地上升的空气，从而形成了热力环流。
在一定条件下，地表的冷、热差异会产生环流。
例如，在陆地与海洋之间、城市与郊区之间都可能形成热力环流。
白天，陆地增温快，海上增温慢；夜间，陆地降温快，海上降温慢。
海陆风就是海陆间昼夜温度差异引起的热力环流。
根据热力环流的原理，完成如下任务。
上标出白天和夜间海洋和陆地气压的高低。
（2）想想一天之内，海岸边何时吹海风，何时吹陆风？。
上，画出白天陆地和海洋之间的大气运动方向，使之构成一个环。
上，画出夜间陆地和海洋之间的大气运动方向，使之构成一个环流圈。
（4）分析海陆风对海滨地区的气温有什么调节作用？。
地面受热不均，导致空气上升和下沉运动。
这种空气的垂直运动，使同一水平面上的气压产生了差异。
我们把单位距离间的气压差叫做气压梯度。
只要水平面上存在着气压梯度，就产生了促使大气由高气压区流向低气压区的力，这个力称为水平气压梯度力。
在这个力的作用下，大气由高气压区向低气压区作水平运动，形成了风。
可见，水平气压梯度力是形成风的直接原因。
水平气压梯度力垂直于等压线，指向低压。
如果没有其他力的影响，风向应该与气压梯度力的方向一致，即垂直于等压线。
当风一旦形成，马上就会受到地转偏向力的作用，风向逐渐偏离气压梯度力的方向。
高空大气受气压梯度力和地转偏向力共同作用，风向与等压线平行（。
在水平气压梯度力和地转偏向力共同作用下的风向（北半球高空）。
近地面的风，还受到摩擦力的影响。
摩擦力是指地面与空气之间，以及运动状况不同的空气层之间互相作用而产生的阻力。
摩擦力对风有阻碍作用，可减小风速。
受气压梯度力、地转偏向力与摩擦力的共同作用，近地面大气中的风向与等压线之间成一夹角。
在水平气压梯度力、地转偏向力和摩擦力共同作用下的风向（北半球近地面）。
等压线的疏密程度反映了气压梯度的大小。
（1）甲、乙两地，哪里的气压梯度大？简要说明判断理由。
（2）在图上画出甲、乙两地的风向。
1958年4月5日8时世界海平面气压（hpa）分布（局部）。
全球性的有规律的大气运动，通称为大气环流，它反映了大气运动长时期的平均状态。
由于不同纬度地区所得到的太阳辐射是不同的，因而高低纬度间因太阳辐射而产生的热量差异，会驱使大气不断地运动、输送和交换热量。
如果不考虑地转偏向力，假设大气是在均匀的地球表面上运动的，引起大气运动的因素是高低纬之间的受热不均，据此完成下列要求。
（1）在下图中标出大气运动方向箭头，表示赤道与极地之间的热力环流，并比较赤道与极地近地面气压的高低。
（2）想想赤道与极地之间的热力环流是否能够维持？为什么？。
图2.9　理想状况下赤道与极地间的热力环流。
如果考虑地转偏向力，仍然假设地球表面是均匀的，引起大气运动的因素是高低纬之间的受热不均和地转偏向力。
我们以北半球为例，分析大气的运动状况。
赤道及其两侧接受太阳辐射能量最多，近地面空气受热膨胀上升，空气减少，气压降低。
这样在南北纬5°之间的地区，就形成了一个低气压带——赤道低气压带。
赤道地区上升的暖空气，在气压梯度力的作用下，在赤道上空向北流向北极上空（南风）；受地转偏向力影响，南风逐渐向右偏转成西南风；到达北纬30°附近上空时偏转成了西风。
这样，来自赤道上空的气流在这里不断地堆积下沉，使近地面气压升高，形成副热带高气压带。
从副热带高气压带流出的气流，向南的一支流向赤道低气压带（北风），在地转偏向力影响下，北风逐渐右偏成东北风，称为东北信风。
东北信风与南半球的东南信风在赤道地区辐合上升。
这样，便在赤道与北纬30°之间形成一个低纬度环流圈。
在近地面，从副热带高气压带向北流出的一支气流，在地转偏向力的作用下逐渐向右偏转成西南风，称为盛行西风。
北极及其附近是纬度最高的地区，接受的太阳辐射能量最少，终年寒冷，空气堆积下沉，形成极地高气压带。
从极地高气压带向南流出的气流（北风），在地转偏向力影响下逐渐向右偏转成东北风，称为极地东风。
它与较暖的盛行西风在北纬60°附近相。
遇，暖而轻的气流爬升到冷而重的气流之上，形成副极地上升气流。
上升气流到高空，又分别流向副热带和极地上空，从而形成了中纬度与高纬度环流圈。
由于副极地上升气流到高空即向南北方向流走，致使北纬60°附近的近地面气压降低，形成副极地低气压带。
（1）分别用不同颜色的纸条表示上升气流、下沉气流、高空气流、近地面气流。
（2）只制作北半球的三个环流圈，每个环流圈各用3～4个纸条做成环流圈模式。
2.观察制作的三圈环流模型，完成下列要求。
（1）描述赤道低气压带、极地高气压带与副热带高气压带、副极地低气压带分别是怎样形成的？。
（2）用自己的语言描述东北信风带、西风带、极地东风带的形成原因。
3.画全球气压带和风带分布模式图，总结分布规律。
在南半球，同样存在着低纬、中纬、高纬三个环流圈。
由于南半球的地转偏向力是使气流向左偏转，所以环流方向与北半球不同。
这样，全球共形成七个气压带，即赤道低气压带，南、北半球的副热带高气压带，南、北半球的副极地低气压带，南、北半球的极地高气压带。
在气压带之间形成了六个风带，即南、北半球低纬的信风带，南、北半球中纬的西风带，南、北半球的极地东风带。
由于太阳直射点随季节变化而南北移动，气压带和风带在一年内也作周期性的季节移动。
在北半球，与二分日相比，气压带和风带的位置大致夏季偏北，冬季偏南。
实际上，地球表面并不是均匀的，由于海陆分布、地形起伏等因素的影响，大气环流比上述状况要复杂得多。
北半球的陆地面积比南半球的陆地面积大，而且海陆相间分布。
由于海陆热力性质的差异，大陆增温和冷却的速度快于海洋。
海陆冬夏季增温和冷却速度的明显不同，使呈带状分布的气压带被分裂成一个个高、低气压中心。
所示，冬季和夏季大陆上各有一个空气柱。
根据热力环流的原理，在空气柱中用箭头表示空气垂直运动方向，然后回答下面两个问题。
（1）冬季，大陆会形成高压还是低压？简述理由。
（2）夏季，大陆会形成高压还是低压？简述理由。
2.从纬度位置看，图中两个空气柱分别处于哪个气压带上？如果分别以这两个空气柱为中心绘出几条闭合的等压线，气压带还呈带状分布吗？由此你得出什么结论？。
在世界范围内，北半球的冬季和夏季分别形成不同的高压或低压活动中心。
高、低气压中心的季节变化，对世界各地的天气和气候有很大的影响。
例如，冬季蒙古—西伯利亚高压是冷空气的源地之一，对我国冬季天气影响显著；夏季西太平洋副热带高气压是暖空气的源地之一，对我国夏季天气影响很大。
1.东亚位于世界最大的大陆——亚欧大陆东部，面临世界最大的大洋——太平洋，海陆的气温对比和季节变化比其他地区显著，所以，盛行风向随季节的变化而变化，季风气候比较明显。
（1）分析东亚冬季和夏季各盛行什么方向的风？形成原因是什么？。
（2）与同学讨论：东亚的冬季风和夏季风在冷暖、干湿性质上有什么不同？判断理由是什么？。
（提示：采用对比的方法，把我国长江中下游地区与撒哈拉沙漠地区进行比较；或者用联系实际的方法，结合农业生产等情况。
从全球来讲，大气环流把热量和水汽从一个地区输送到另一个地区，使高低纬度之间、海陆之间的热量和水分得到交换，是各地天气变化和气候形成的重要因素。
一般而言，不同的气压带和风带控制下的地区会形成不同的气候。
赤道低气压带与热带雨林气候的形成。
赤道及其南北两侧，全年处于赤道低气压带控制下，盛行上升气流，高温多雨，全年皆夏，年平均气温在26℃左右，年降水量大都在2000毫米以上，且全年分配比较均匀，形成了热带雨林气候。
纬度40°～60°之间的大陆西岸地区，全年盛行西风，受海洋暖湿气团的影响，年降水量一般在700～1000毫米之间，终年湿润；气温年变化较小，冬不冷夏不热，形成温带海洋性气候。
副热带高气压带和西风带的交替控制与地中海气候的形成。
纬度30°～40°之间的大陆西岸地区，夏季受副热带高气压控制，气流下沉，炎热干燥；冬季受西风带控制，温和多雨，形成地中海气候。
气压带和风带是气候形成的一个重要因素，但不是唯一因素。
一个地方气候的形成是太阳辐射、大气环流、海陆分布、地形、洋流等因素综合影响的结果。
世界各种气候类型多年平均各月气温和降水量。
1.了解世界气候类型的分布规律。
（1）热带、温带、寒带各主要有哪些气候类型分布？。
（2）以北半球为例，自赤道向极地，大陆东岸和大陆西岸分别有哪些气候类型分布？。
2.比较不同气候类型的气候特征。
（1）以亚洲太平洋沿岸地区为例，比较自低纬至高纬各气候类型的气候特征的主要差异。
（2）以亚欧大陆中高纬度地区为例，比较大陆西岸、大陆内部、大陆东岸各气候类型的气候特征的主要差异。
3.以温带海洋性气候为例，对比其在北美和欧洲西部的分布特点及其形成原因。
（1）比较温带海洋性气候在北美和欧洲西部分布的位置、范围的差异。
大气中经常发生的阴、晴、风、雨、雪等天气现象，都与天气系统的活动有密切关系。
锋、气旋与反气旋是常见的天气系统。
水平方向上温度、湿度等物理性质分布比较均一的大范围空气，叫做气团。
当冷暖两种性质不同的气团在移动过程中相遇时，它们之间就会出现一个倾斜的交界面，叫做锋面。
锋面自地面向高空冷气团一侧倾斜。
由于锋是冷暖气团交界地区，锋面两侧空气的温度、湿度、气压都有明显的差别，所以锋面附近常伴有一系列的云、大风、降水等天气。
在锋面移动过程中，根据冷暖气团所占的主次地位的不同，可以将锋分为冷锋、暖锋、准静止锋等类型。
冷锋是冷气团主动向暖气团方向移动的锋。
当冷气团主动移向暖气团时，较重的冷气团插入暖气团下面，使暖气团被迫抬升。
暖气团在抬升过程中逐渐冷却，其中水汽容易凝结成云。
如果暖空气中含有大量的水汽，那么可能会带来雨雪天气。
冷锋移动的速度较快，常常带来较强的风。
冷锋过境后，冷气团替代了原来暖气团的位置，气压升高，气温降低，天气转好。
冷锋在我国一年四季都有，尤其在冬半年更常见。
暖锋是暖气团主动向冷气团方向移动的锋。
因为暖锋移动的速度比冷锋慢，所以可能形成连续性降水或雾。
暖锋过境后，暖气团占据了原来冷气团的位置，气温上升、气压下降、天气转晴。
暖锋在我国东北地区和长江中下游地区活动较为频繁。
准静止锋是冷暖气团势力相当，使锋面来回摆动的锋。
我国长江中下游地区初夏有持续一个月左右的阴雨天气，俗称“梅雨”，它就是由准静止锋造成的。
下面是《水浒传》“呼延灼月夜赚关胜宋公明雪天擒索超”一回中对天气状况的描写。
是日，日无晶光，朔风乱吼……其时正是仲冬天气，连日大风，天地变色，马蹄冻合，铁甲如冰……次日彤云压阵，天惨地裂……当晚云势越重，风色越紧。
吴用出帐看时，却早成团打滚，降下一天大雪……那雪降了一夜，平明看时，约已没过马膝。
（1）上面描写反映的是冷锋过境还是暖锋过境？。
（2）哪些描写为此锋过境前的天气？。
（3）哪些描写为此锋过境时的天气？。
（4）哪些描写为此锋过境后的天气？除了描写的天气外，此锋过境后还会出现什么天气？。
（5）根据描写判断，此锋移动速度是快还是慢？为什么？。
低压（气旋）、高压（反气旋）与天气。
低压或气旋，高压或反气旋，分别是对同一个天气系统的不同描述。
低气压与高气压，是指气压分布状况而言的；气旋与反气旋，是指气流状况而言的。
是2003年10月14日12时世界海平面气压分布图（局部）。
图中等压线闭合起来的地区，如果中心气压高于四周，就称为高气压（图中H处）；若中心气压低于四周，则称为低气压（图中L处）。
从高气压延伸出来的狭长区域，叫高压脊，好比地形上的山脊。
从低气压延伸出来的狭长区域，叫低压槽，好比地形上的峡谷。
2003年10月14日12时世界海平面的气压分布（局部）。
气旋是中心气压低、四周气压高的大气水平涡旋。
在北半球，气旋区域内空气作逆时针方向流动，在南半球则相反。
在低空，气流从四面八方流入气旋的中心，使中心的空气被迫上升。
当气流升至高空后，它又向四周流出。
这样，低层大气就会不断地从四周向中心流入，以补充中心上升的空气。
所以，一个由气流上升运动连接而成的低空辐合、高空辐散的环流系统，是气旋存在和发展的前提。
反气旋是中心气压高、四周气压低的大气水平涡旋。
在北半球，反气旋区域内的空气作顺时针方向流动，在南半球则相反。
在低空，气流从反气旋中心向外流出，在高空，气流不断地从四周流入中心，自上而下形成下沉气流，以补充近地面向四周流出的空气。
所以，一个由气流下沉运动连接而成的低空辐散、高空辐合的环流系统，是反气旋存在和发展的前提。
1.从中心气流的运动状态看，气旋与反气旋有什么差异？。
2.假如空气中含有大量水汽，气旋控制下的地区会出现什么天气？请你解释其中的原因。
3.请你用简短的语言概括冬季和夏季反气旋控制下的地区可能出现的天气。
在西北太平洋上，中心附近最大风力在12级以上的热带气旋，称为台风。
台风是热带气旋强烈发展的一种特殊形式。
在洋面温度超过26℃以上的热带或副热带海洋上，由于近洋面气温高，大量空气膨胀上升，使近洋面气压降低，外围空气源源不断地补充流入上升区。
受地转偏向力的影响，流入的空气旋转起来。
而上升空气膨胀变冷，其中的水汽冷却凝结形成水滴时，要放出热量，又促使低层空气不断上升。
这样，近洋面气压下降得更低，空气旋转得更加猛烈，最后形成了台风。
西北太平洋是全球台风发生频率最高、强度最大的海域。
其他海域，如西印度群岛、澳大利亚东海岸、印度洋也时有台风发生，。
我国是世界上受台风影响最大的国家之一。
1991～2007年台风给我国造成的经济损失。
台风能量巨大，具有可怕的摧毁力。
台风的破坏力主要由强风、暴雨和风暴潮三个因素引起，具有突发性强、破坏力大的特点。
但是，台风也能带来丰沛的雨水，缓解高温酷暑和旱情。
例如，2007年10月6日，台风“罗莎”在台湾登陆，造成严重灾情，多人死亡，农业损失严重。
10月7日，“罗莎”在浙闽交界一带登陆，给浙江带来狂风暴雨，浙江全省安全转移上百万人。
10月8日，上海遭遇“罗莎”带来的狂风暴雨袭击，部分航班取消。
台风“罗莎”还导致江苏部分地区人员伤亡，经济损失严重。
寒潮是指冬半年大范围的强冷空气活动。
我国气象部门规定，当一次冷空气入侵，使气温在24小时内下降10℃以上，最低气温降至5℃以下时，可以发布寒潮警报。
寒潮的天气特点是剧烈的降温和大风，同时伴有暴风雪和霜冻。
寒潮影响范围大，而且常常引发多种灾害。
寒潮造成的灾害主要有：强烈降温使农作物遭受冻害（尤以秋季和春季危害最大）；大风吹翻船只，摧毁建筑物，破坏牧场；严重的大雪、冻雨压断电线、折断电线杆，造成通信和输电线路中断，交通运输受阻等。
例如，2008年1月底，受北方强冷空气影响，我国南方部分省市遭受寒潮袭击，先后出现四次大范围的低温和暴风雪天气，能源、交通、通信、城市公共设施等遭到严重破坏。
这次灾害性天气正值春运高峰，持续时间长，影响范围广，危害程度深，多数地区为50年一遇，部分地区为百年一遇。
气候变化是长期大气状态变化的一种反映，主要表现为不同时间尺度的冷暖和干湿变化。
地质历史时期气候变化的时间跨度大，周期长，可以追溯到距今上万年至几十亿年前，包含时间尺度为千年、万年，甚至上亿年的气候变化。
近现代气候变化是最近一二百年有气象观测记录以来的气候变化，有十年至百年时间尺度上的变化。
这是目前人们最为关心的气候变化。
从19世纪末至今，全球气候虽然有波动，但总的趋势是在变暖。
全球平均气温在20世纪升高0.4～0.8℃。
近半个世纪以来，全球气温升高的主要原因，很可能是人为排放的温室气体的数量增加。
如果人为排放的温室气体的数量继续增加，全球变暖的趋势也将持续下去。
据估算，到21世纪末，全球平均气温可能升高1～6℃。
1.在哪些时段，全球气温有明显的上升？。
2.近百年来，全球气温总的变化趋势是什么？。
全球气温升高，是就全球平均状况而言的，并非表明地球上每一地区气温都在上升。
例如，我国北方地区气温增高比较明显，而有些地区（如我国长江流域一带）气温上升并不明显，甚至下降。
引起近现代全球气温升高的主要温室气体是二氧化碳。
二氧化碳是大气中的微量成分，在自然状况下，其浓度相对稳定。
但是，由于人类活动向大气中排入大量二氧化碳，使得大气中二氧化碳的浓度不断增加，而且增加的速度呈越来越快的趋势。
二氧化碳能够吸收地面长波辐射，使气温升高。
1.大气中二氧化碳浓度变化趋势与全球平均气温的变化趋势有什么共同特征？。
2.人类哪些活动导致大气中二氧化碳浓度不断增加？。
在全球变暖背景下，我国近百年来年平均气温明显增加，升温幅度约为0.5～0.8℃，略高于同期全球升温幅度平均值。
与全球和北半球平均状况一样，我国的增温也主要发生在冬季和春季，夏季气温变化不明显。
与全球变化不同的是，20世纪20～40年代我国增温十分显著。
近五十年变暖尤其明显，主要发生在80年代中期以后，年平均地表气温上升1.1℃。
我国年降水量变化趋势不显著，但年代际波动较大，区域差异明显。
特别是近二十年来，降水呈增加趋势。
从季节上看，秋季降水略有减少，春季降水稍有增加。
近半个世纪以来，长江中下游和东南地区降水增多，华北、东北南部等地降水出现下降趋势。
个球气候变暖是人类面临的主要环境问题之一。
近百年来的气候变化已经给全球及我国的自然环境和社会经济带来了重要影响；未来气候变化的影响也是长远而巨大的，对于有些地区来说，许多影响是负面的或不利的。
全球气候变暖最明显的后果之一是海平面上升。
海平面上升是因冰川融化和海水热膨胀引起的海水上涨现象，它是长期缓慢进行的。
据预测，到2100年，全球海平面将上升18～59厘米；到2030年，我国沿岸海平面将上升1～16厘米。
海平面的上升会改变海岸线，给沿海地区带来巨大影响，海拔较低的沿海地区将面临被淹没的危险。
因海平面上升而受到威胁的孟加拉湾低地。
太平洋岛国图瓦卢将被迫举国迁移。
太平洋岛国图瓦卢是世界上海拔最低的国家之一。
这个陆地面积仅为26平方千米的弹丸之国，由9个环形珊瑚岛群组成，最高点距海平面不到5米，首都富纳富提岛的最高点距海平面仅为3米左右，一些低凹地区的房屋差不多已跟海面持平，海水涨潮时随时都可能会淹。
世界气候专家预言，由于全球气候变暖导致海平面不断上升，本世纪全球海平面将至少增高80多厘米。
因此，太平洋岛国图瓦卢的“灭顶之灾”事实上已经开始进入“倒计时”。
2003年，图瓦卢领导人在一份声明中说，他们对抗海平面上升的努力已告失败，将要放弃自己的家园，举国移民新西兰。
图瓦卢将由此成为全球第一个因海平面上升而进行全民迁移的国家。
温度是农业生产重要的外部条件之一。
全球气候变暖预示着积温增加，生长期延长，对提高作物产量无疑是有利的。
但是，温度升高往往伴随着干旱的加重，造成供水不足，这又会使作物减产。
科学家预测，低纬度地区的农作物产量将减少；而高纬度地区的农作物产量有可能增加。
不少发展中国家位于低纬度地区，因此，气候变化的这种区域差异，可能会使发展中国家所面临的问题更为严峻。
全球变暖会影响整个水循环过程，可能使蒸发加大，改变区域降水量和降水分布格局，增加降水极端事件的发生，导致洪涝、干旱灾害的频次和强度增加，以及地表径流发生变化。
随着径流减少、蒸发增强，全球变暖将加剧水资源的不稳定性与供需矛盾。
全球变暖将导致生态环境恶化，下面是科学家的一些预测，你能做一些预测吗？。
科学家的预测之一：自然植被的地理分布与物种组成可能发生明显变化。
科学家的预测之二：全球洪水、火灾等发生次数在一些地区将增加。
（1）冰川范围的可能变化及理由；。
（2）海洋面积的可能变化及理由。
人类只有一个地球，它是我们共同的家园。
保护人类赖以生存的地球环境，是地球村的每一位公民应尽的责任。
在气候变化面前，人类并非束手无策。
只要我们采取有力措施，就能延缓气候变化，减轻气候变化的危害。
大气中二氧化碳浓度增加的原因主要有两个。
首先，由于人口的剧增和工业化的发展，人类社会消耗的煤炭、石油和天然气等化石燃料急剧增加，化石燃料燃烧产生大量的二氧化碳进入大气，使大气中的二氧化碳浓度增加；其次，森林毁坏使被植物吸收利用的二氧化碳的量减少，造成二氧化碳被消耗的速度降低。
（1）你认为应当采取哪些措施减少大气中二氧化碳的数量？。
（2）与同学讨论：应当采取哪些措施削减二氧化碳的排放量？。
问题研究　为什么市区气温比郊区高。
久居城市的人们都有这样的体验：夏季市区的气温比郊区高。
为了躲避酷热难耐的暑气，市区的人们会到绿树成阴、河湖交错的郊区或乡村去享受一份清凉和惬意。
为什么在享受现代城市的舒适与便利的同时，城市居民要忍受比郊区更为炎热的酷暑呢？为了揭开这个谜底，我们将讨论城市热岛效应及其影响。
同学们可以沿着以下思路展开研究：。
1.描述图中气温曲线的分布特点。
1.对比以上两幅照片，讨论城市热岛效应产生的原因。
2.除了照片上提示的原因外，想想还有哪些因素可能导致城市热岛效应？。
1.热岛环流产生的原因是什么？。
2.这种环流会对市区大气污染物的扩散产生哪些影响？。
我们可以采取哪些措施减弱城市热岛效应。
由实验得知，物体的温度越高，辐射中最强部分的波长越短；反之则越长。
由于地球表面的温度比太阳低得多，所以地面辐射的波长比太阳辐射长得多。
相对于太阳短波辐射来说，地面辐射为长波辐射。
水是地球上分布最广和最重要的物质之一。
水不仅是生物体的重要组成部分，也是地理环境中最活跃的因素。
正因为有了水，地球才变得丰富多彩，充满生机。
●地球上的水是如何循环运动的？。
●水循环对自然地理环境有什么影响？。
●洋流对地理环境和人类活动有什么影响？。
●人类是如何开发和利用水资源的？。
水在地理环境中以气态、固态和液态三种形式相互转化，形成各种水体，共同构成了一个连续但不规则的圈层。
在水的三态中，气态水数量最少但分布最广；液态水数量最大，分布次之；固态水仅在高纬、高山或特殊条件下才能存在。
地球上的水体包括海洋水、陆地水和大气水，其中海洋水是最主要的，占全球水储量的96.53%。
分布在陆地上的各种水体，包括河流水、湖泊水、沼泽水、土壤水、地下水、冰川水、生物水等，其水量虽然只占全球水储量的3.47%，但是在自然环境中的作用非常巨大，它供应了人类生产和生活所需的淡水。
在地球淡水中，冰川是主体，全球冰川面积约占陆地面积的1/10，水量约占淡水总量的2/3，但是，目前把它作为淡水资源直接加以利用的还不多。
从水的运动和更新的角度看，陆地上的各种水体之间具有水源相互补给的关系。
图中河流的补给可能涉及哪几种水体？。
假设河流水位与湖泊水位有差异，分析它们之间的补给关系。
水循环是指自然界的水在水圈、大气圈、岩石圈、生物圈四大圈层中通过各个环节连续运动的过程。
自然界的水循环运动时刻都在全球范围内进行着，它发生的领域有：海洋与陆地之间，陆地与陆地上空之间，海洋与海洋上空之间。
海陆间循环是指海洋水与陆地水之间通过一系列过程所进行的相互转换运动。
这一循环运动的具体过程是：广阔的海洋表面的水经过蒸发变成水汽，水汽上升到空中随着气流运行，被输送到大陆上空，其中一部分水汽在适当条件下凝结，形成降水。
降落到地面的水，一部分沿地面流动，形成地表径流；一部分渗入地下，形成地下径流。
二者经过江河汇集，最后又回到海洋。
通过这种循环运动，陆地上的水就不断地得到补充，水资源得以再生。
降落到大陆上的水，其中一部分或全部通过陆面、水面蒸发和植物蒸腾形成水汽，被气流带到上空，冷却凝结形成降水，仍降落到大陆上，这就是陆地内循环。
由陆地内循环运动而补给陆地水体的水量为数很少。
海上内循环是指海洋面上的水蒸发形成水汽，进入大气后在海洋上空凝结，形成降水，又降落到海面的过程。
人类活动或多或少地会对水循环过程产生影响。
阅读下面的材料，结合水循环原理，分析下列现象并回答问题。
从1972年以来，黄河下游断流的时间和断流河段的长度逐年增加。
70年代平均断流河段的长度是242千米，80年代延长至256千米，90年代增加到400多千米。
90年代以前，断流最早发生在4月中旬，一年之内断流月份不超过3个月。
年代，断流最早发生时间提前到2月，一年内断流最多达227天，断流的河段最远延伸到了开封附近。
1998年底，国家开始对黄河水实施水量统一分配。
（1）人类能够干预或控制水循环的哪些环节？。
（2）黄河下游断流可能与哪些自然因素有关？。
（3）黄河下游断流可能与哪些人为因素有关？。
（4）人类可以采取哪些措施缓解或者避免黄河断流？。
在这个系统中，水在连续不断地运动、转化，使地球上的各种水体处于不断更新状态。
它维持了全球水的动态平衡，即从总体来看，海洋水、陆地水和大气水不会增多，也不会减少。
水循环是地球上最活跃的能量交换和物质转移过程之一。
它对到达地表的太阳辐射能起着吸收、转化和传输的作用，缓解了不同纬度热量收支不平衡的矛盾。
水循环又是海陆间联系的主要纽带，陆地径流源源不断地向海洋输送大量的泥沙、有机物和无机盐类。
水循环还是自然界最富动力作用的循环运动，不断塑造着地表形态。
总之，水循环深刻而广泛地影响着全球的地理环境。
海洋中的海水，常年比较稳定地沿着一定方向做大规模的流动，叫做洋流。
按性质，可以将洋流分为暖流和寒流两种类型。
从水温高的海区流向水温低的海区的洋流，叫做暖流。
反之，从水温低的海区流向水温高的海区的洋流，叫做寒流。
盛行风是海洋水体运动的主要动力。
盛行风吹拂海面，推动海水随风漂流，并且使上层海水带动下层海水流动，形成规模很大的洋流。
洋流前进时，受陆地形状和地转偏向力的影响，运动方向会发生改变。
世界海洋表层洋流的分布（北半球冬季）。
1.观察南、北半球中低纬度海区的大洋环流，看看两个海区洋流运动方向有什么差异？为什么？。
2.在北半球中高纬度海区，大洋环流的方向是怎样的？在南半球呢？。
3.在北印度洋，冬季和夏季的洋流方向有什么变化？。
在赤道两侧，北半球的东北信风和南半球的东南信风分别驱动两侧海水由东向西流动形成赤道洋流，北支为北赤道暖流，南支为南赤道暖流。
赤道洋流到达大洋西岸，受到陆地阻挡，一小股回头向东形成赤道逆流，大部分沿海岸向较高纬度流去，至中纬地区受西风吹动形成西风漂流。
当它们到达大洋东岸时，一部分折向高纬，加入极地环流；一部分折向低纬，成为赤道洋流的补偿流。
综上所述，全球海洋表层洋流构成了分别以副热带和副极地为中心的大洋环流。
1.在全球风带模式图中，填写六个风带的名称。
，在洋流模式图中补画箭头，表示洋流的方向。
3.用盛行风、副热带海区、副极地海区、大洋环流等地理术语，描述全球海洋表层洋流的分布规律。
全球大洋环流可以促进高、低纬度间热量和水分的输送和交换，对全球热量和水分平衡具有重要意义。
暖流对沿岸气候有增温增湿作用；寒流对沿岸气候有降温减湿作用。
北大西洋暖流是世界上最强大的暖流之一，面积大，深度达300米以上，而且流量巨大。
从佛罗里达海峡流出的水量每小时达900亿吨，相当于大陆总径流量的20多倍。
暖流将热量源源不断地输往欧洲西北部，使得北纬55°～70°之间的大西洋东岸最冷月平均气温比西岸高16～20℃。
西岸的拉布拉多半岛北部呈现苔原景观，同纬度的大洋东岸却呈现森林景观，北极圈内出现了不冻港。
如果没有北大西洋暖流的影响，英国北部和挪威的海港将有半年以上的封冻期。
图3.7　北大西洋暖流的气候效应。
秘鲁寒流是世界上行程较长的寒流之一，从南纬45°开始，沿南美大陆西岸北流，一直到达赤道附近，流程达4600多千米，水温比邻近海区低7～10℃。
受秘鲁寒流的影响，南美西海岸分布着世界上南北延伸最长、最靠近赤道的热带荒漠，气候干旱、温度较低。
洋流对海洋生物资源和渔场的分布有显著的影响。
寒暖流交汇的海区，海水受到扰动，可以将下层营养盐类带到表层，有利于浮游生物大量繁殖，为鱼类提供饵料；两种洋流汇合还可以形成“水障”，阻碍鱼类游动，使得鱼群集中，易于形成大的渔场，如纽芬兰渔场和日本的北海道渔场。
在秘鲁附近海区，受离岸的东南信风影响，深层海水上涌把大量的营养物质带到表层，形成了世界著名的渔场——秘鲁渔场。
海轮顺洋流航行可以节约燃料，加快速度。
寒暖流相遇，往往形成海雾，对海上航行不利。
例如，在纽芬兰岛东南海区，南下的拉布拉多寒流和北上的墨西哥湾暖流相遇，形成茫茫海雾，影响海上航运。
此外，每年洋流从北极地区携带冰山南下，。
洋流还可以把近海的污染物质携带到其他海域，有利于污染物的扩散，加快净化速度。
但是，其他海域也可能因此受到污染，使污染范围扩大。
是指某些年份，赤道附近太平洋中东部的海面温度异常升高的现象。
厄尔尼诺现象发生时，赤道附近的太平洋东岸地区，气候由原来的干燥少雨变为多雨，引发洪涝灾害；赤道附近的太平洋西岸地区，气候由原来的湿润多雨变为干燥少雨。
例如，1982～1983年厄尔尼诺现象发生时，地处太平洋东岸的厄瓜多尔，连降暴雨，降水量比常年增加10倍以上，洪水淹没了大片城镇和乡村；栖息于圣诞岛上的数以百万计的海鸟，在圣诞节前夕突然没了踪影。
位于太平洋西岸的澳大利亚，持续干旱，并爆发森林大火。
科学家发现，厄尔尼诺现象还会导致全球气候异常。
是指赤道太平洋东部和中部海表温度大范围持续异常变冷的现象，也称为“反厄尔尼诺现象”。
拉尼娜现象常与厄尔尼诺现象交替出现，但发生频率要比厄尔尼诺现象低。
拉尼娜现象出现时，我国易出现冷冬热夏，登陆我国的热带气旋次数比常年多；印度尼西亚、澳大利亚东部、巴西东北部等地降雨偏多；非洲赤道地区、美国东南部等地易出现干旱。
厄尔尼诺现象发生时太平洋表层水温异常示意。
水是人类社会赖以生存和发展的不可替代的自然资源。
从广义来说，水资源包括水圈内的水量总体。
海水是咸水，不能直接利用，所以，通常所说的水资源主要是指陆地上的淡水资源。
目前，人类比较容易利用的淡水资源，主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下水，储量只占全球水体总量的十万分之七。
一个地区或一个国家水资源的丰歉程度，通常用多年平均径流总量来衡量。
从全球来看，水资源分布具有明显的地区差异。
在除南极洲之外的世界六大洲中，亚洲多年平均径流量最多，其次是南美洲，大洋洲多年平均径流量最少。
在全球200多个国家和地区中，巴西多年平均径流量最多，其次是俄罗斯。
我国多年平均径流量为27000亿立方米，居世界第六位。
从地区分布上看，我国南方水多，北方水少；东部水多，西部水少。
从时间分配上看，我国夏秋降水多，水资源较丰富；冬春降水少，水资源较贫乏。
收集资料，撰写小短文，分析我国水资源时空分布不均衡的原因。
水资源的数量会影响经济活动规模的大小。
例如，我国长江中下游平原地区，河网密布，水量充足，而且气候温暖湿润、地势平坦，逐渐发展成为著名的水稻产区；这里的河流水量大，支流众多，内河航运业也十分发达。
水资源的质量也会影响一个地区经济活动的效益。
水的质量不同，开发利用方式不同，开发利用过程中的成本投入、产品质量、市场售价等也就不同，经济效益也因此存在差异。
例如，将饮料厂建在水源充足、水质良好的地方，可以降低生产成本，提高产品质量，从而直接影响饮料生产的经济效益。
从人类社会发展的历史来看，在不同的生产力条件下，水资源的数量、质量对人类社会的。
在科学技术比较落后的时代，人类无法开发利用深埋地下的深层地下水，也不能将咸水和海水转化成饮用水。
所以，那时候人类主要在沿河和沿湖地区发展，世界主要文明发祥地也大多产生和发展于水资源丰富的大河流域。
在科学技术比较发达的近现代，人们不仅大量开发利用浅层地下水，陆续开采深层地下水，而且还开发了海水淡化技术。
这些措施使人类可以有效利用的淡水资源增加到9×10。
人类还修建跨流域调水工程和大型蓄水工程，来缓解水资源时空分布不均匀的矛盾。
这些措施大大拓展了人类生存和发展的空间。
2000多年前，罗马人建造了蓬迪加尔输水渠（今法国境内），引用地表水发展农业生产。
1870年，来到美国大平原的移民利用风车抽取地下水，挖渠灌溉，种植棉花、小麦和玉米。
20世纪50年代，海水淡化进入商业化生产阶段。
沙漠中的奇迹——以色列水资源的开发利用。
以色列的国土除地中海沿岸外，大部分是荒漠，水资源奇缺。
以色列年降水量北部地区较多，南部较少，最南部的沙漠地带常年无雨，而蒸发量却大得惊人。
在这样的地方，连人的生存都成问题，更不用说种植农作物、发展畜牧业了。
但是，就在这样的地方，枣椰林、葡萄园到处可见，生产的粮食、蔬菜、水果不仅能够自给，还能大量出口。
对水资源的科学开发和利用是以色列实现这一飞跃的重要途径。
有效利用咸水和海水是以色列水资源开发利用的重要方向。
以色列人认为，海水淡化是消除未来用水“赤字”的唯一途径，也是解决整个中东地区水资源问题的根本出路。
2002年，以色列海水淡化量达到4亿立方米，成本在0.5美元/米。
20世纪60年代中期，以色列发明了滴灌技术，把水和肥料通过密布在田间的管道网，由滴管直接送到植物的根部附近，从而极大地提高水和肥料的利用率。
如今电脑控制的水、肥封闭滴灌网已遍布全国，由计算中心调控，按照确定的给水量、给水时间、养料配比，实行最佳自动灌溉。
这极大地减少了渗漏蒸发，水肥利用率高达80%～90%，可耕地面积增加了5倍，农业产值增长了近20倍。
按照以色列现在的节水效率，地球可以多养活3倍的人口。
图3.12　以色列的海水淡化工厂分布。
（1）农业生产对水资源的需求量很大，以色列的自然环境适合发展农业生产吗？。
（2）以色列是如何把水资源由“少”变“多”的？。
（3）从以色列发展农业的奇迹中，我们可以得到什么启示？。
1960年，咸海还是世界四大湖泊之一，仅次于里海、苏必利尔湖和维多利亚湖。
到1990年，咸海面积减少40%，水量减少67%。
据估计，在造成咸海面积缩小的因素中，气候变化仅占20%，而人类活动占到80%，其中主要是无节制地引用咸海水灌溉农田，特别是从咸海的两大入湖河流——锡尔河和阿姆河中提水。
随着湖泊面积的缩小，咸海80%左右的动物物种已经灭绝。
原先位于咸海湖滨的城镇现在处在沙漠之中。
饮用水出现短缺，传统的渔业衰落导致失业和其他社会问题。
水资源是人类社会发展的重要物质条件。
水资源危机使人们意识到制定科学的用水战略，合理分配和利用水资源，是社会持续发展的基础条件。
为此，人们采取多种措施，力图从开源和节流两方面促进水资源的持续利用。
开源措施包括：合理开发和提取地下水；修筑水库，把大气降水以及洪水期多余的河水蓄积起来；开渠引水，把水资源相对丰富地区的水调入水资源相对贫乏的地区，加强对水资源在时间和空间分布上的调节；海水淡化、人工增雨；等等。
节流措施包括：加强宣传教育，提高公民节水意识；重视改进农业灌溉技术，提高工业用水的重复利用率，从农业和工业这两个用水大户中挖掘水资源的潜力等。
1.在新疆吐鲁番地区，当地的人们开挖地下渠道，引冰川积雪融水发展灌溉事业，建立了举世闻名的坎儿井工程。
随着人口增加和农田面积扩大，坎儿井暴露出供水量小、工程量大的缺点，于是人们越来越多地开挖机井，利用地下水。
有些人担心长此以往，可能会导致地下水枯竭、土地荒漠化等危害。
从水资源可持续利用的角度，以吐鲁番地区的水资源利用为例，说一说如何解决水资源的供需矛盾。
2.目前我国水资源的主要问题仍然是缺水，尤其是北方城市缺水日益严重。
以北方缺水问题为例，来自不同领域的人士基于各自立场提出了不同的对策。
问题研究　如何利用南极冰山解决沙特阿拉伯的缺水问题。
南极洲面积为1400万平方千米，95%以上的地方常年被冰雪覆盖，形成了巨大而厚实的冰盖。
它的平均厚度达2450米，冰雪总量约2700万立方千米，占全球冰雪总量的90%以上，占全世界可用淡水的72%。
有人估算，这里的淡水资源可供全球使用7500年。
因此，南极洲是人类最大的淡水资源库，而且很少受到污染，水质极好。
那么，我们如何利用南极的冰山解决沙特阿拉伯的缺水问题呢？我们可以通过以下研究来回答这个问题。
资料1　联合国教科文组织国际淡水年特使谈沙特阿拉伯的淡水资源。
由于我本人来自一个没有常年流淌的河流，降雨稀少的沙漠王国——沙特阿拉伯，所以我非常清楚淡水的价值。
不久前，这里的人们还习惯于传统的生活方式，本能地适应水资源短缺的环境，有多少水，就用多少水。
现在，现代化的生活方式使人们对水资源的需求量越来越大，与世界上许多国家一样，沙特正经受着水资源短缺的严峻考验。
人口增长、工农业发展和城市化进程使用水量不断上升，已超过了当地有限水资源的负荷。
是的，我们利用宝贵的地下水灌溉小麦、大麦、西红柿和瓜果并养殖家禽，在沙漠地带创造了繁荣。
但是，我们的地下水水位也在不断地下降。
1.沙特阿拉伯水资源短缺的原因有哪些？。
2.你认为可以采取哪些措施解决沙特阿拉伯的水资源短缺问题？这些措施有什么局限性？。
南极大陆的冰盖呈盾形，中部高，四周低，冰体向四周辐射状挤压流动，冰盖边缘往往伸出巨大的冰舌。
冰舌断裂后入海，形成巨大的冰山。
据统计，南极附近海上的冰山，约有21.8万座。
最大的冰山长335千米，宽97千米，水面以上高度为130米，宛如一座冰岛。
南极地区的年降水量只有55毫米，为什么会储藏着如此丰富的淡水资源？。
假如目前在南纬65°04′，东经75°45′处有一座巨大的冰山，经测算其重约10亿吨。
计划将其运往西亚的沙特阿拉伯，如果到达时能保留冰山的45%，就能解决当地一年的水资源短缺问题。
那么，在运输冰山之前你认为必须解决的技术问题有哪些？如果这些技术问题都能够得到圆满地解决，你会选择一年中的什么季节和一条什么样的航线来运送这座冰山？（请充分考虑洋流的作用。
假如我们大量地将南极的冰山运往热带沙漠地区以解决那里的淡水资源短缺问题，将会对全球的环境产生哪些影响？﻿。
地表形态是指地球表面的起伏状态，又称地形或地貌，是我们可以直接感受到的地球表面特征。
内力和外力是塑造地表形态的主要作用力，两者都属于自然作用。
地表形态与人类生活、生产关系非常密切。
●岩石圈物质是如何循环运动的？。
●山地与河流地貌是如何形成、发育的？。
●地形对人们的生活有什么样的影响？。
内力作用的能量来自地球内部，主要是放射性元素衰变产生的热能。
它主要表现为地壳运动、岩浆活动和变质作用。
在自然界中，有些内力作用进行得很快，如火山喷发或地震，可以在瞬间改变地表形态；有些内力作用则进行得极其缓慢，不易被人们所察觉，但是，经过漫长的地质年代，却会使地表形态发生显著的变化。
基拉韦厄火山大爆发与喜马拉雅山的形成。
基拉韦厄火山位于北太平洋中部的夏威夷群岛上。
1960年，基拉韦厄火山大爆发，熔岩流从高处奔腾而下，注入大海，迅速在海边填造了一块约2平方千米的新陆地。
大约4000万年前，喜马拉雅山开始隆起，当时它的年平均上升速度只有0.05厘米。
20世纪最后30年，喜马拉雅山的年平均上升速度达到了最大，但是，也只有5厘米。
尽管抬升速度缓慢，但是，经过4000万年的抬升，喜马拉雅山终于上升成为世界最高大的山脉之一。
图4.1　基拉韦厄火山与喜马拉雅山。
变质作用一般发生在地壳深处，不能直接塑造地表形态，岩浆也只有喷出地表时才可以直接影响地表形态。
因此，在内力作用中，地壳运动是塑造地表形态的主要方式。
按照地壳运动的方向和性质，可以将其分为水平运动和垂直运动。
的岩层沿平行于地球表面的方向运动。
它使岩层发生水平位移和弯曲变形，常在地表形成绵长的断裂带和巨人的褶皱山脉。
垂直运动是指组成地壳的岩层作垂直于地球表面方向的运动，即上升或下降运动。
它使岩层发生大规模的隆起和凹陷，引起地势的起伏变化和海陆变迁。
在地壳运动中，这两个方向的运动是同时存在的，而且相互作用、相互影响，运动结果也往往相互渗透、叠加在一起。
当然，在不同的时期和不同的区域，这两个方向的运动是有主次之分的。
但是，就全球规模的运动而言，地壳的运动以水平运动为主，以垂直运动为辅。
内力作用在地表形成人陆与洋底、山脉与盆地等，奠定了地表形态的基本格局，总的趋势是使地表变得高低不平。
地壳运动总会在地表或地下岩层中留下一定的痕迹。
下图是意大利那不勒斯湾海岸的大理石柱，请根据该石柱上地壳运动的痕迹，回答下列问题。
1.公元79年～15世纪，那不勒斯湾海岸处于哪种运动状态中，你的判断依据是什么？。
2.公元15～18世纪，那不勒斯湾海岸处于哪种运动状态中，你的判断依据又是什么？。
3.那不勒斯湾海岸地壳运动的历史说明了地壳运动具有哪些特征？。
图4.2　意大利那不勒斯湾海岸的大理石柱。
地球表面的风、流水、冰川、生物等也可以引起地表形态的变化，它们被统称为外力作用。
外力作用的能量来自地球外部，主要是太阳辐射能。
它对地表形态的塑造主要有风化、侵蚀、搬运和堆积四种方式。
在温度、水以及生物等的影响下，地表或接近地表的岩石经常发生崩解和破碎，形成许多大小不等的岩石碎块或砂粒，这种作用叫风化作用。
风化作用产生的岩石碎块或砂粒堆积在原地，为其他外力作用创造了条件。
水、冰川、空气等在运动状态下也可以对地表岩石及其风化产物进行破坏，称为侵蚀作用。
侵蚀作用常使被侵蚀掉的物质离开原地，并在原地形成侵蚀地貌。
在岩石海岸，波浪不断地击打、侵蚀岩壁，使其后退，常形成海蚀柱、海蚀崖等。
在高纬或高山地区，冰川在运动过程中不断地侵蚀底部岩石和侧面岩壁，往往形成冰川和角峰。
风化或侵蚀作用的产物在风、流水、冰川等的搬运作用下，可以从一个地方移动到另一个地方。
搬运作用为堆积地貌的发育输送了大量物质。
在搬运过程中，如果外力减弱或遇到障碍物，被搬运的物质堆积下来，形成堆积地貌。
在沙质海岸，波浪在向海运动的过程中，由于速度逐渐减慢，会将大量的沙子堆积在海岸地带，形成沙滩。
在风向比较固定的沙漠地区，沙粒在风力作用下往往堆积形成状似新月的沙丘，叫新月形沙丘。
外力通过风化、侵蚀作用不断地对地表进行破坏，并把破坏了的物质从高处搬运到低处堆积起来，总的趋势是使地表起伏状况趋向于平缓。
在地表形态的塑造过程中，内力和外力是同时起作用的，它们作用的结果也往往交织在一起。
下面是一组地貌景观图片，请根据这些图片回答下列问题。
（1）这些地貌主要是在什么外力作用下形成的？。
（2）在我国哪些地区可以找到这些地貌？。
地表形态的塑造过程也是岩石圈物质的循环过程，它们存在的基础是岩石圈三大类岩石——岩浆岩、变质岩、沉积岩的相互转化。
在地球内部压力作用下，岩浆沿着岩石圈的薄弱地带侵入岩石圈上部或喷出地表，冷却凝固形成岩浆岩。
裸露地表的岩浆岩在风吹、雨打、日晒以及生物作用下，逐渐崩解成为砾石、沙子和泥土。
这些碎屑物质被风、流水等搬运后沉积下来，经过固结成岩作用，形成沉积岩。
同时，这些已经生成的岩石，在一定的温度和压力下发生变质作用，形成变质岩。
岩石在岩石圈深处或岩石圈以下发生重熔再生作用，又成为新的岩浆。
岩浆在一定的条件下再次侵入或喷出地表，形成新的岩浆岩，并与其他岩石一起再次接受外力的风化、侵蚀、搬运和堆积。
如此，周而复始，使岩石圈的物质处于不断的循环转化之中。
我们今天看到的山系和盆地，以及流水、冰川、风成地貌等，是岩石圈物质循环在地表留下的痕迹。
山地是陆地的主要组成部分之一，也是陆地的骨架。
山地有多种类型，如褶皱山、断块山、火山等，它们的形成和发展都与内力作用有关。
在地壳运动产生的强大挤压作用下，岩层会发生塑性变形，产生一系列的波状弯曲，叫做褶皱。
褶皱的基本单位是褶曲，即褶皱的一个弯曲。
褶曲有两种基本的形态，一种是背斜，一种是向斜。
从形态上看，背斜一般是岩层向上拱起，向斜一般是岩层向下弯曲。
从岩层的新老关系来看，背斜的中心部分岩层较老，两翼岩层较新；向斜中心部分岩层较新，两翼岩层较老。
在地貌上，有时候背斜发育成为山岭，向斜发育成为谷地。
但是，不少褶皱构造的背斜顶部因受到张力，常被侵蚀成谷地，而向斜由于槽部受挤压，不易被侵蚀，反而形成山岭。
大规模的褶皱山系可以绵延数千千米，如纵贯南北美洲西部的科迪勒拉山系，以及横贯亚欧大陆中南部的阿尔卑斯—喜马拉雅山系等。
为什么坚硬的地壳能够发生褶皱，形成高大山系呢？科学家们用板块构造学说作出了合理的解释。
地球的岩石圈可以划分出六个大的板块，而且这六大板块之间还有若干小板块（。
这些板块不是静止的，而是处于不断的运动之中。
如果板块发生背离运动，地壳就会张裂形成裂谷或发育为海洋；如果板块发生相对运动，就会相互碰撞、褶皱隆起形成高大的褶皱山系。
1.判断甲、乙两地何处是背斜，何处是向斜？。
2.解释甲地成为山岭、乙地成为谷地的原因。
3.假设在这里修建一条东西向的地下隧道，应该选择甲地还是乙地？为什么？。
当地壳运动产生的强大压力和张力，超过了岩石的承受能力时，岩体就会破裂。
岩体发生破裂后，如果两侧的岩体沿断裂面发生明显的位移，就形成了断层（。
如果断层的位移以水平方向为主，则会错断原有的各种地貌，或在断层附近派生出若干地貌。
如果断层的位移以垂直方向为主，则其中相对下降的岩体形成谷地或低地，如我国的渭河平原、汾河谷地等，相对上升的岩体发育成为山岭或高地，如我国的华山、庐山、泰山等。
断块山是地壳运动过程中形成的一种分布十分广泛的地貌形态。
它的规模大小不等，大的断块山可以延伸数千米，如我国的华山（。
假如你是一位地理爱好者，到野外考察时，你将如何判定断层呢？。
（1）讨论：断层处可能存在哪些特征？。
（2）验证：请教老师或查阅资料，验证讨论的结论。
处于地下深处的岩浆，在巨大的压力作用下，有时候会沿着地壳的薄弱地带喷出地表。
如果岩浆是沿着地壳的线状裂隙流出，往往形成宽广的熔岩高原，如东非高原。
如果岩浆是沿着地壳的中央喷出口或管道喷出，往往会形成火山，如我国长白山的主峰。
火山由火山口和火山锥两部分组成（。
火山口是地下岩浆上涌喷出地表的出口。
没有破坏的火山口是一个中央低凹的封闭洼地，有时候会积水形成湖泊，如我国的长白山天池。
火山锥是由火山碎屑物质和喷涌出来的岩浆在流动过程中堆积而成的锥形体。
它一般由多次火山喷发形成，上部坡度较大，下部坡度较缓。
火山的规模大小不一，大火山的相对高度可达4000～5000米，火山口直径为数百米；小火山的相对高度不及100米。
富士山位于日本本州中南部，面积为90.76平方千米，海拔3776米，是日本最高的山峰，也是一座火山。
它是由60多万年以来的多次火山喷发逐步形成的。
自781年有文字记载以来，它共喷发过18次，最近一次喷发是在1707年。
富士山的山顶除盛夏外，常有积雪，山麓有成片的樱花树林。
在日本人的眼中，富士山是一座圣山，是日本的象征。
与平原相比较，山地相对高度大，地形崎岖，对交通运输方式的选择、交通运输线路的分布和延伸方向影响比较大。
在山地地区修建交通运输干线，不仅成本高，难度也比较大。
为了降低修建成本和难度，在山地地区，人们通常优先建造成本较低、难度较小的公路，其次才是铁路。
所以，一般情况下，山地地区的交通运输线主要以公路为主，而后才是铁路。
在山地地区，人们通常会把线路地址选在地势相对和缓的山间盆地和河谷地带。
因此，山地地区的交通运输线路，主要分布在山间盆地和河谷地带，在其他地区密度比较低。
为了达到线路的技术要求，在山地地区修建公路和铁路往往需要迂回前进。
同样的直线距离，山地地区的线路弯曲程度和总长度一般要大于相应的平原和丘陵地区。
1.请根据下面两组数据写一段话，阐述在山地地区优先发展公路而不是铁路的理由。
表4.1　修建公路和铁路的最大限制坡度。
表4.2　不同地形区修建普通铁路的工程量比与造价比。
（1）公路选线时考虑了哪些自然因素？又是如何处理与这些自然因素的关系的？。
（2）山区的人口主要集中在哪个地形单元中，与公路线的选择是否有关？这种现象说明了公路线的选择还受哪些因素的影响？。
河流地貌是自然界常见的地貌之一。
按照成因，可以将河流地貌分为侵蚀地貌和堆积地貌，它们的形成和发展主要与外力作用有关。
河流在流动过程中，会破坏和搬运地表物质，形成侵蚀地貌。
在河流发育初期，河流落差大，流速快，能量集中，河流侵蚀作用以向下和向源头侵蚀为主，使河谷不断加深和延长。
这时的河谷深而窄，谷壁陡峭，横剖面呈“V”型（。
“V”型河谷形成后，河流落差变小。
这时河流向下的侵蚀作用减弱，向河谷两岸的侵蚀作用加强。
河流在凹岸侵蚀，在凸岸堆积，使河流更为弯曲，河谷拓宽（。
经过漫长的过程，河谷展宽，横剖面呈宽而浅的槽型（。
位于湖南省境内的张家界，是我国著名的风景旅游区。
请根据这段描写，用下面的关键词，推测张家界河谷的形成。
张家界市西接云贵高原，东临洞庭湖，北与鄂西山区接壤，南又与雪峰山毗邻，其总的地势是自西向东倾斜。
张家界市境内四季温和，雨量充沛，溪流发育，各条溪流汇入澧水后，从西向东，一直流入洞庭湖。
河谷底部呈线形，两壁陡峻，滩多水急。
当你泛舟或漂流在这段河谷的急流险滩上时，惊涛骇浪会使你感到惊心动魄。
关键词：地壳　抬升　溪流　向下侵蚀　河流两岸　水流。
被河流搬运的物质，在河流搬运能力减弱的情况下，会沉积下来，形成沉积地貌。
冲积平原是比较典型的一种河流堆积地貌，包括洪积—冲积平原、河漫滩平原和三角洲三种类型。
在山区，由于地势陡峭，洪水期水流速度快，携带了大量砾石和泥沙。
当水流流出山口时，由于地势突然趋于平缓，河道变得开阔，水流速度减慢，河流搬运的物质逐渐在山麓地带沉积下来，形成扇状堆积地貌，称为洪（冲）积扇。
洪（冲）积扇不断扩大而彼此相互联合，就形成广阔的洪积—冲积平原。
在中下游地区，河流在凸岸堆积，形成水下堆积体。
堆积体的面积不断升高扩大，在枯水季节露出水面，形成河漫滩。
洪水季节，河漫滩被洪水淹没，继续接受堆积。
如果河流改道或者继续向下侵蚀，河漫滩被废弃。
多个被废弃的河漫滩连接在一起，形成了宽广的河漫滩平原。
当携带着大量泥沙的河流进入海洋时，如果河流入海处水下坡度平缓，加上海水的顶托作用，河水流速减慢，河流所携带的泥沙便会沉积在河口前方，形成三角洲。
黄河是一条多沙的河流，中上游每年输出泥沙16亿吨，经河口入海的约有12亿吨。
而黄河在利津入海口的潮流作用很弱，河口潮流的落差通常只有0.8～1.0米。
由于潮流弱、搬运能力差，黄河入海的泥沙约有40%在河口附近淤积，河口两侧的堆积体以每年2～3千米的速度向海洋延伸，黄河三角洲也以很快的速度向海洋扩展。
在学习河流堆积地貌时，有位教师带领同学们做了下面的实验，说明山前洪（冲）积扇的形成。
材料：一杯小米或细沙、一本书、一张白纸。
（2）将书本打开并倾斜放于桌面上；。
（3）将小米或细沙自书本的中缝从高处向下缓缓倾倒；。
（4）观察在白纸上形成的堆积体的外形特点。
1.细沙在书本前的堆积体外形是否具有山前洪（冲）积扇的特征？。
2.流水搬运物体的重量与水流速度的6次方成正比。
据此推想，山前洪（冲）积扇沉积物的颗粒大小分布有什么规律？。
3.这个实验能否反映山前洪（冲）积扇不同颗粒沉积物的分布规律？为什么？。
世界上一些主要河流的两岸，常常布满大大小小的城市；越往河流的中下游，城市也越密集。
河流的冲积平原为聚落的分布提供了多方面的有利条件。
河流可为聚落提供充足的生产、生活用水。
河流作为交通运输通道，可方便聚落的对外联系和运输。
河流的冲积平原地势平坦，土壤肥沃，利于耕作，可为聚落提供丰富的农副产品。
江南水乡河网密布，耕地破碎，乡村的规模相对较小。
华北平原耕地连片，常形成大规模的乡村。
图4.21　聚落规模与河流地貌的关系。
聚落选择的地点，不仅要充分利用自然条件，还要避免受到自然灾害的威胁。
在河流冲积平原上的聚落，首先要考虑洪水的威胁。
因此，聚落一般都分布在洪水淹不到的地方。
在平原低地，为防御洪水，人们通常要加高和加固河堤。
在山区河谷中，为防御洪水，聚落一般分布在冲积平原向山坡过渡的地带，即高于洪水位的地方，而且还要注意避开滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害。
图4.22　河流地貌对聚落分布的影响。
（1）为什么在河流上游，聚落位置选择在地势较低的A地；而在河流中下游，聚落位置选择在地势稍高的B地。
（2）A、B两地的聚落哪个更有可能发展成为城市？为什么？。
问题研究　崇明岛的未来是什么样子。
崇明岛是中国第三大岛，也是世界上最大的河口冲积岛屿。
它位于万里长江入海口，三面环江，一面临海。
全岛面积1200多平方千米，东西长76千米，南北宽13～18千米，形似“春蚕”。
岛上地势平坦，无山冈丘陵，西北部和中部稍高，西南部和东部略低。
崇明岛是如何形成的？人类活动对崇明岛有什么影响？岛屿的未来又会是什么样子呢？。
对这些问题的探究，建议同学们按照以下步骤进行：。
河口冲积岛是含沙量较多的河流将泥沙搬运到河口，沉积下来形成的。
河流在中上游河段流速比较快，进入河口，受海水的顶托，流速趋于零。
携带的泥沙就在河口附近沉积，成年累月，越积越多，逐步形成高出水面的河口冲积岛。
世界上许多大河在入海口附近都会形成河口冲积岛。
长江入海口的崇明岛，就是一个很大的河口冲积岛。
崇明岛地势低平，围绕岛屿分布着广阔的滩涂。
河口冲积岛是在哪几种外力作用下形成的？。
图4.25　长江河口冲积岛的变迁。
1.根据资料描述长江河口冲积岛的生消变化过程。
资料3　人类活动对崇明岛的影响。
从1955年冬开始，崇明县组织围垦滩涂和沙洲。
截至2000年，全县共围垦滩涂和沙洲70多处，累计围得土地面积500多平方千米。
崇明岛的面积比1949年增大了一倍以上，由中国的第四大岛升为第三大岛，成为上海未来可持续发展的战略空间。
1.人类活动对崇明岛的影响主要表现在哪些方面？。
2.围海造陆可能会对自然环境产生哪些影响？。
有专家预测，在不久的将来，崇明岛会和北侧的大陆连在一起，你也这样认为吗？试加以分析。
第五章　自然地理环境的整体性与差异性。
第五章　自然地理环境的整体性与差异性。
组成地理环境的各要素相互影响和制约，共同建造地理环境的总体特征。
在自然地理环境中，不可能找到两个性质完全相同的区域。
自然地理环境的地域差异具有一定的规律，即地域分异规律。
●地理环境各要素怎样影响地理环境的形成和变化？。
●地理环境的整体性表现在哪些方面？。
●地理环境有怎样的地域分异规律？。
地理要素间进行着物质与能量的交换。
自然地理环境由大气、水、岩石、生物、土壤、地形等地理要素组成。
这些要素并非简单地汇集在一起，或偶然地在空间上结合起来，而是通过水循环、生物循环和岩石圈物质循环等过程，进行着物质迁移和能量交换，形成了一个相互渗透、相互制约和相互联系的整体。
生物在自然地理环境形成与演化中的作用。
生物既是自然地理环境的产物，又是自然地理环境的创造者。
生物对自然地理环境的作用，归根结底是由于绿色植物能够进行光合作用。
地球早期大气的主要成分是二氧化碳、一氧化碳、甲烷和氨，没有氧和氮。
现今地球大气组成，是生物生命活动参与的结果。
一般认为，大气中的氧主要来源于植物的光合作用；大气中的氮，也有一部分来自生物的作用。
陆地水的化学成分在相当程度上也为生物生命活动所制约。
生物在新陈代谢过程中从水体吸收某些化学元素和化合物，从而改变了陆地水的化学成分。
绿色植物参与水循环，改善了陆地的水分状况。
有些沉积岩是在生物的参与下形成的，并且有一部分是由生物残骸堆积形成的，如煤、石油等。
陆地上生物的出现还加快了岩石的风化，促成了土壤的形成。
据有关资料，自地球上有生命以来，创造的生物物质已达4×10。
吨，相当于对流层大气质量的1万倍，水圈质量的30倍和沉积岩质量的16倍。
显然，自然地理环境中的物质已多次被生物加工。
地球上生物的出现，使地球面貌发生了根本的变化，从而形成了适宜人类生存的自然地理环境。
图5.1　生物联系了有机界和无机界。
（2）水在各要素间是如何转换的？。
（3）太阳能在各要素间是如何传递的？。
通过光合作用，植物吸收大气中的二氣化碳，放出氣气。
植物残体进入土壤，向土壤提供了有机质。
通过降水，土壌和河湖及生物获得了水分补给。
岩石通过风化向土壤提供成土物质和无机盐。
通过植物蒸腾和土壌蒸发，大气获得了水汽。
土壤及岩石风化物被侵蚀，搬运到低洼处堆积，形成沉积岩。
自然地理环境要素间的物质交换示意。
自然地理环境作为一个系统，除了具有每个地理要素的独特功能外，还具有各要素相互作用所产生的一些新功能，如生产功能、平衡功能等。
生产功能是指自然地理环境具有合成有机物的能力。
在光合作用过程中，植物提供叶绿素，大气提供热量和二氧化碳，土壤及水圈、岩石圈提供水分及无机盐。
光合作用通过物质和能量的交换，将生物、大气、水、土壤、岩石等地理要素统一在一起，在一定的条件下，生产出有机物。
平衡功能是指各自然地理要素通过物质和能量交换，使自然地理环境的性质保持稳定的能力。
例如，大气本身不具有减缓二氧化碳增加的功能，但是，在自然地理环境中，通过各地理要素的相互作用，却能消除部分新增的二氧化碳。
其中，在海洋生物作用下，大气中的二氧化碳和海水中溶解的钙，加速形成碳酸钙沉淀，这是减缓大气中二氧化碳增加的主要途径。
下文，通过分析各要素共同作用产生的平衡功能，解释一定范围内各物种的数量基本恒定这一现象。
藏羚羊是国家一级保护动物，现主要分布在青藏高原可可西里地区。
它的繁殖率各年变化不明显，但存活率却变化显著。
当食物充足，水源丰沛，寒潮少，多避风处以及含盐土壤足以维持其生长发育时，其存活率上升，数量增加。
如果藏羚羊数量增加，将导致食物、水源、避风处和含盐土壤的不足，特别是在寒潮多发年，藏羚羊存活率明显下降，数量锐减。
但当藏羚羊数量减少时，食物、水源、避风处和含盐土壤相对充足，在寒潮低发年，藏羚羊存活率明显上升，数量恢复。
因此，在无人类干扰时，藏羚羊的数量虽有波动，但基本稳定。
自然地理环境具有统一的演化过程。
自然地理环境各要素每时每刻都在演化，如我们熟知的气候变化、地貌变化等。
各个要素的发展演化是统一的，一个要素的演化伴随着其他各个要素的演化。
或者说，每个地理要素的演化都是自然地理环境演化的一个方面。
自然地理环境具有统一的变化过程，保证了自然地理要素之间的协调，是自然地理环境整体性的重要表现形式。
水土流失是自然地理环境的统一变化过程。
一般认为，自然界中的水土流失，只是土壤的侵蚀过程。
实际上，在土壤侵蚀的同时，地貌、植被、地方气候也在同步变化。
因此，水土流失是一种统一的自然地理环境演化过程。
以黄土高原为例，黄土高原的土壤受流水侵蚀，逐渐失去了肥沃的表土层，土壤肥力逐渐下降。
在土壤受到侵蚀的同时，地面被流水侵蚀形成沟谷。
长期的流水侵蚀使沟谷不断加长和加深，进而平坦的高原面被沟谷切割成破碎状。
自然植被的高度和覆盖度随着水土流失逐渐下降，并与土壤表土层同步消失。
河流携带的泥沙在黄河下游沉积，河道淤高，河流改道，形成泛滥平原。
由此可知，水土流失过程是地貌、土壤、生物、水文统一变化的过程，黄土高原景观正是在这种统一变化过程中形成的。
所示，湖泊演变为陆地，是地形、气候、生物、土壤、水文等地理要素的统一变化过程。
请根据统一变化过程的原理，分析在湖泊演变为陆地的过程中，各地理要素是如何统一变化的。
某一自然地理要素受到外界的干扰而变化，也会导致其他要素及整个地理环境状态的改变。
例如，陆地表面的森林植被，特别是热带雨林具有平衡大气成分的作用，它一旦遭到破坏，将会引起全球气候的变化，并导致整个生态环境的功能失调。
相反，植树种草，可以调节局部小气候，改善水文状况，保持水土，促使生态环境向良性方向发展。
在大气、水、岩石、生物、土壤等地理要素中，生物要素比较容易受人类活动的干扰而发生变化，并由此引发其他要素发生变化。
水也是比较容易受人类干扰的自然地理要素，而岩石受人类直接影响相对较小。
东北森林变化导致环境的整体变化。
但是，经过20世纪的大规模采伐，目前，东北林海已发生了根本性的变化——森林面积锐减，现存森林多为天然次生林或人工林。
森林面积下降，一方面造成土壤缺乏枯枝落叶的补给，腐殖质减少，另一方面使水土流失加剧，土壤变薄，土壤肥力下降。
森林面积下降，以及天然次生林与人工林的比例增大，降低了森林滯留降水的功能，导致降水时形成洪水，无降水时河流水量锐减甚至断流。
水土流失使地面沟谷纵横，岩石裸露，岩石的风化速度加快。
图5.5　东北森林变化导致环境的整体变化。
修建水库会对自然地理环境产生诸多影响。
提供的线索讨论这些影响，并把讨论的结果填写在空白处。
从总体上看，全球范围的地理环境是一个整体，但是各地区又存在地域差异。
地域差异在自然地理环境中是普遍存在的，可以说自然地理环境中不可能存在两个自然状况完全相同的区域。
我们每个人可以在日常生活中，或是从旅行中获得对地域差异现象的感性认识。
从我国炎热的南方到温凉的北方，从多雨的东南沿海到干旱的西北内陆，从高山的山麓攀登到山顶，都可以观察到自然地理环境及其组成要素的显著差异。
自然地理环境的地域差异体现在不同的空间尺度上，即地域分异规模有大有小。
我们熟知的温度带分异和海陆分异是全球性的地域分异。
陆地环境的地域分异比全球性地域分异的尺度小。
陆地上不同的地区，由于所处的纬度位置、海陆位置互不相同，水热组合不同，形成不同的气候类型。
不同的气候类型，又形成了与之相对应的植被类型和土壤类型。
相应的气候、植被和土壤共同形成了具有一定宽度、呈带状分布的陆地自然带。
）中可以看出，陆地环境的地域分异具有明显的规律性。
受太阳辐射从赤道向两极递减的影响，地表景观和自然带沿着纬度变化的方向，由赤道到。
这种地域分异规律是以热量为基础的。
纬度变化方向上的地域分异，包括低纬和高纬地区横穿整个大陆的地带，以及中纬度在一定范围内东西向延伸南北向更替的地带。
横穿整个大陆的自然带有苔原带、针叶林带、热带雨林带。
在中纬度地区，受海陆分布影响，大陆东岸、大陆西岸和大陆内部都各有自己独特的地带组合。
大陆东岸中纬度地带组合为亚热带常绿阔叶林带、温带落叶阔叶林带与针阔混交林带；大陆西岸中纬度地带组合为亚热带常绿硬叶林带、温带落叶阔叶林带；大陆内部中纬度地带组合有两种形式：大陆中部的亚热带和温带荒漠带、南北两侧的热带草原和温带草原带。
受海陆分布的影响，自然景观和自然带从沿海向大陆内部也产生了有规律的地域分异。
这种地域分异规律是以水分变化为基础的。
由于受海洋水汽影响的程度不同，从沿海向内陆，干湿状况差异很大，自然景观呈现出森林带、草原带、荒漠带的有规律变化。
这种变化在中纬度地区表现较为明显。
我国西北地区生态建设中，有人主张造林，有人主张种草，也有人建议种植灌木。
结合下文讨论，哪种主张比较合理，说明理由。
植物的生长速度和蒸发量与单位土地面积上的叶片总面积密切相关。
单位土地面积上的叶片总面积越大，植物的生长速度和蒸发量越大。
森林单位土地面积上的叶片面积最大，草原次之，荒漠植被最小。
因此，在生长速度上，森林快于草原、草原快于荒漠植被。
在蒸发量上，森林高于草原、草原高于荒漠植被。
在水分充足的地区，依靠生长速度优势，森林植被取代了草原植被和荒漠植被。
而在水分缺乏的地区，依靠耗水量少的优势，荒漠植被成为适应环境的成功者。
随着海拔的变化，这些山脉从山麓到山顶的水热状况差异很大，从而形成了垂直气候带，自然景观也相应地呈现出垂直分布规律。
山地垂直带是在水平地带的基础上发展起来的，山麓与水平带一致，垂直带谱与其所在纬度向较高纬度方向上的水平地带带谱相似。
垂直地域分异与山地所在纬度、高度密切相关，即山地所在纬度越低，海拔越高，垂直带数目越多，垂直带谱越完整。
，分析喜马拉雅山南北坡的垂直带谱的差异。
1.南坡比北坡多哪些植被类型？。
2.以高山草甸为例，它在南坡和北坡分布的海拔范围有什么不同？为什么？。
3.如果北坡的山麓海拔与南坡相同，北坡也会有南坡那么多的植被类型吗？为什么？。
自然地理环境的地域分异与农业生产的地域差异。
地域分异是农业生产必须因地制宜的一个根本原因。
动植物生长、发育、繁殖离不开气候、土壤、水等自然条件。
这些自然条件或自然资源的类型、数量、质量、结构，在时间、空间的分布上是不一样的，这就形成了农业生产的地域性。
据此可以将我国从南到北依次分为热带、亚热带、暖温带、中温带、寒温带。
这种温度分布的纬度变化方向上的地带性差异，在相当程度上造成动植物种类、生长期、栽培和饲养方式、耕作方法与耕作制度、生产率与经济效益等的地域差异。
我国的降水量从东南到西北逐渐减少。
这种水分条件的经度变化方向上的分异规律是引起动植物种类、灌溉方式、耕作方法与种植制度、生产力呈现地域性差异的重要因素，并且最终影响到农业生产经济效益的区域差异。
山地的气温和降水量随海拔的升高呈现有规律的变化。
海拔越高，气温越低，而降水量先随海拔的增加而增加，到了一定高度之后，又随海拔的升高而减少。
气温与降水的垂直性差异是形成山地立体利用的自然基础。
问题研究　如何看待我国西北地区城市引进欧洲冷季型草坪。
为了绿化城市、改善生态环境，我国北方地区许多城市都从欧洲引进了冷季型草坪。
西北地区的一些城市也引进了这种草坪。
西北地区城市从欧洲引进冷季型草坪是否合适呢？我们可以利用前面学到的自然地理知识来研究。
同学们可以按照以下思路展开研究：。
除少数树木和几条纵横交错的小路外，这里绝大部分都是修剪得很好的草坪。
天气好的时候，草坪上有的人打棒球，有的人踢足球，有的人遛狗，更多的人则是躺在上面晒太阳。
英国的雨多是出了名的，因此，在春季、夏季和秋季阳光灿烂的日子里，大家都争相去公园晒太阳。
站在大草坪上面，视野很开阔，看着不远处车辆川流不息，听着随风传来的草地上孩子们的追逐嬉闹声，感觉这里像是大都市海洋中的一个绿色小岛……由于雨水充足、气候温暖湿润，即使是在冬天，这里的草坪也绿茵茵的，如地毯一般。
冷季型草坪在改善欧洲城市人居环境方面有哪些作用？。
资料2　我国西北地区城市从欧洲引进冷季型草坪引发的问题。
为了保证草坪四季葱绿，我国西北地区也有一些城市从欧洲引进冷季型草坪。
据统计，这种冷季型草坪旱季每天需要浇一次水，雨季每星期需要浇两次水。
维护冷季型草坪需要花费大量资金。
这种草生长速度快，每年大约需要修剪15次左右，特别是我国夏季热量充足，草坪长势良好，每10天就要修剪一次。
这样，每平方米草坪每年的养护管理费约为12～14元。
为了保护冷季型草坪不受病虫害和当地野草的侵扰，需要在草坪上不断地施用化肥和农药。
这会给城市大气环境、地表和地下水环境、土壤环境带来严重的污染。
1.西北地区的城市从欧洲引进冷季型草坪引发的问题主要表现在哪些方面？。
2.这些问题产生的原因是什么？。
1.应该如何看待我国西北地区城市引进欧洲冷季型草坪？。
2.请你为我国西北地区的城市绿化提几条建议。
在人与环境的关系中，人口是关键的因素。
人口数量的变化、人口的迁移，都会引发包括资源、环境、经济及社会等在内的一系列变化。
历史和现实都说明，人口的发展一定要与经济社会发展相协调，与环境的承载力相适应。
人口增长模式有哪些时间和空间的差异？。
地域文化对人口变化有什么影响？。
人口的发展如何与环境的承载力相适应？。
2011年10月31日，地球村第70亿位居民诞生（。
联合国将这一天定为“世界70亿人口日”。
世界人口突破70亿的事件之所以举世瞩目，是因为70亿人口对于地球来说，已经是一个相当庞大的数量。
况且，世界人口仍以每年7000多万的数量在增长。
一个地区人口的自然增长，是由出生率和死亡率共同决定的。
回顾历史，世界人口数量变化的总趋势是不断增长的，但是不同的历史时期，人口数量增长的特点不同（。
2011年10月31日凌晨，成为象征性的全球第70亿成员之一的婴儿在菲律宾降生。
1.农业革命之前，人类主要从事狩猎和采集业。
那时的人口数量和人口增长情况大致是怎样的？。
2.农业革命期间，人口数量和增长情况发生了怎样的变化？人口数量的变化与农业的发展有怎样的关系呢？。
3.从18世纪后半叶的工业革命开始，世界人口增长又有明显加快。
世界人口增长的变化特点还表明，20世纪以来是世界人口增长的快速时期。
过去的100多年来，伴随生产工具和社会生产方式等方面的进步，人类对自然环境开发利用和改造的范围不断扩大，程度不断加深，对各种灾害和疾病的防御能力也不断提高，这使人类对自然环境的利用与适应性不断增强，也使全球人口数量以前所未有的速度增长（。
1.假如某地某年有20万人，第一年人口自然增长率为2%，那么，这一年会增加多少人口？假设其他条件保持不变，10年后，该地区人口自然增长率若降至1.7%，到那时一年会增加多少人口？。
2.对比10年前后的新增人口数，从中你发现了什么问题？明白了什么道理？。
世界人口的增长，不仅随着社会历史的发展而变化，而且在地区上也是不平衡的（。
1950～2010年各大洲和地区人口数量的增长。
亚洲人口未包括俄罗斯亚洲部分，欧洲人口包括俄罗斯亚洲部分。
目前，欧洲、大洋洲和北美地区的发达国家，人口自然增长率已经保持在较低水平，人口增长缓慢。
预计今后几十年，发达国家的人口数量将比较稳定。
一些国家的人口数量还会逐渐减少，例如俄罗斯和德国。
第二次世界大战后，亚洲、非洲、拉丁美洲的许多发展中国家，由于政治上的独立，民族经济的发展，医疗卫生事业的进步，人口死亡率下降，因而人口增长很快。
在世界每年新增人口中，发展中国家占到了80%以上，其中印度、中国、巴基斯坦、尼日利亚、孟加拉国、印度尼西亚等国就占了每年世界新增人口的一半。
20世纪70年代以后，很多发展中国家采取了控制人口的措施，世界人口增长开始趋于缓慢。
当今世界人口的增长及其发展趋势，与人口大国的人口自然增长密切相关。
目前在人口大国中，虽然多数国家的人口自然增长率已经逐步降低，但人口数量仍在较快增长，并左右着当今以及未来世界人口增长的趋势。
所以，发展中国家的人口大国能否采取适宜本国实际情况的人口政策，合理控制人口的自然增长率，将对世界人口增长产生重要影响。
表1.1　世界人口最多的10个国家人口数量及其自然增长率。
资料来源：《国际统计年鉴—2013》，中华人民共和国国家统计局。
日本政府在全国大力推广鼓励生育的政策。
目前的日本，一方面人们的寿命越来越长，另一方面人口出生率却迅速下降，这就是所谓的“高龄少子化”现象。
不少日本人对此深感忧虑，担心未来经济发展会因此一蹶不振。
2000年，日本平均每3.9个劳动力，要负担一位老年人的生计；如果再加上14岁以下的儿童，平均每2.1个劳动力就必须养活一位老人或儿童。
到2050年，随着高龄少子化的进展，日本的劳动力将逐渐减少，其国民生产总值也将随之下降，但老年人口却持续增加，平均每1.5个劳动力就必须养活一位老人；如果再加上14岁以下的儿童，负担比率将是1.2:1。
因此，现在日本政府在全国大力推广鼓励生育的政策。
长期以来，我国受“多子多福”“养儿防老”等传统文化观念的影响，人口增长迅速。
20世纪70年代以后，由于实施计划生育政策，我国人口增长减缓，少出生了4亿多人，使“世界70亿人口日”到来的时间推延了近5年。
图1.5　世界部分国家的人口政策。
为实现人口与环境、社会经济协调发展的共同目标，各国或各地区能否采取相同的人口政策及措施？为什么？。
人口增长模式是由出生率、死亡率和自然增长率三项指标共同构成的。
依据不同历史阶段人口的出生率、死亡率和自然增长率，世界人口增长模式可以划分为原始型、传统型和现代型三种类型（。
分析人口的出生率、死亡率和自然增长率之间的相互关系，描述原始型、传统型和现代型三种人口增长模式的基本特征。
原始型人口增长的基本特征是高出生率、高死亡率和低自然增长率；传统型人口增长的基本特征是高出生率、低死亡率和高自然增长率；现代型人口增长的基本特征是低出生率、低死亡率和低自然增长率。
历史发展表明，人口增长模式是由原始型转向传统型，继而向现代型逐步过渡。
一个国家或地区人口增长模式的转变与社会经济发展、传统文化观念和相关的人口政策等密切相关。
国际人口组织研究表明，北欧国家芬兰人口从18世纪80年代到20世纪70年代的变化情况（。
），堪称人口增长模式转变的代表性例子。
18世纪中期，芬兰在普通农民中实行土地私有制，自由建立小农场，这使农业经济得到了较快的发展。
那时劳动力需要量大，人口出生率高，但是由于生存环境较恶劣，人口死亡率也高。
前工业化时期，芬兰人口增长以高出生率、高死亡率和低自然增长率为特征。
工业化开始后，芬兰人口的死亡率有了明显的下降。
1825～1830年期间，死亡率下降至2.4%，出生率仍在3.8%的水平上，使得人口增长速度加快，年平均自然增长率达1.4%，人口增长以高出生率、低死亡率和高自然增长率为特征。
第二次世界大战以后，由于制造业的发展，至1960年产业工人约发展到了人口的30%。
随着工业化的发展，以及开垦新土地受到了限制，芬兰南部的很多小居民点扩大，人口集中。
工业化导致了城市化（1960年城市人口占总人口的60%），从而使城市生活方式普遍得到认同。
伴随社会经济、文化教育的发展，芬兰妇女地位得到提高，传统的生育观念得到较大改变，加之社会福利提高，避孕节育措施的日益普及，使得生育率大大下降。
20世纪70年代以后，芬兰的人口出生率、死亡率和自然增长率不断降低，人口增长模式开始进入现代型。
专家分析，一个地区人口增长模式的转变，主要受到以下几方面因素的影响。
结合芬兰人口增长模式转变的实际，你认为哪个因素起主要作用？各因素之间又是怎样相互影响的？。
世界上不同国家和地区的人口增长模式都在发生着变化。
由于不同国家、地区的工业化进程和社会经济发展差异的扩大，世界人口增长模式的地区差异也随之扩大。
尤其在第二次世界大战以后，世界人口增长模式的地区差异更加明显。
20世纪50年代后，发达国家的人口出生率不断降低，到70年代中期，以欧洲和北美为代表的发达地区的人口自然增长率平均不足1%，人口增长模式已进入现代型。
目前，一些发达国家的人口自然增长率很低，甚至呈现负增长。
大多数发展中国家的人口死亡率已降至与发达国家相当的水平，但是人口的出生率仍然较高，人口增长模式还没有完成由传统型向现代型的转变。
由于发展中国家的人口占世界人口的绝大多数，所以，总体来看，世界人口增长模式仍处于由传统型转向现代型的过渡阶段。
我国是世界人口最多的国家，人口增长模式能否顺利实现转变，对世界人口增长模式的转变起着举足轻重的作用。
20世纪70年代以来，我国由于大力开展计划生育工作，目前已基本实现了人口增长模式从传统型向现代型的转变。
一个地区人口数量的变化，包括人口自然增减和人口迁移。
所谓人口迁移就是一段时间内人的居住地在国际或本国范围内发生改变。
随着社会经济的发展，人口迁移已成为一种普遍现象，也是区域人口动态变化的重要因素。
人口迁移按照是否跨越国界可分为国际人口迁移和国内人口迁移。
国际人口迁移是指人口跨国界并改变住所达到一定时间（通常为1年）的迁移活动。
19世纪以前，国际人口迁移的总特点是以集团性、大批的移民为主。
例如15～16世纪，欧洲进行殖民主义扩张，引发了7000多万欧洲人迁移到以美洲和大洋洲为主的国家和地区。
这些人口迁移在客观上开发了新大陆、传播了工业文明，也改变了人种的空间分布。
第二次世界大战以后，国际人口迁移表现出新的特点：人口从发展中国家流向发达国家；定居移民减少，短期流动的人口增多。
图1.8　第二次世界大战以后国际人口迁移。
国内人口迁移是指在一国范围内，人口从一个地区向另一个地区移居的现象。
我国古代，由于自给自足的农业经济的脆弱、频繁的战争以及自然灾害等影响，人民难以维持安居乐业，。
新中国成立以来，我国的国内人口迁移大致可以分为两个阶段。
从新中国成立到20世纪80年代中期，由于国家实行计划经济体制和严格的户籍管理制度，国内人口迁移主要是有计划、有组织地进行。
例如，20世纪50年代，为了迅速改变新疆经济落后、人才匮乏的局面，国家有组织地移民边疆建设事业的各类人员总数达百万之众。
20世纪80年代中期以来，受国家改革开放政策的影响，人口迁移的流量增大，流向也发生了明显的变化。
图1.9　1949年以来我国国内人口迁移的主要流向。
1.你的祖籍在哪里？如果你的家庭有跨省界（国界）移动的历史，请说一说每一次移动给家庭带来的影响。
2.对于人口迁移的重要性，有以下一些看法，请你选择其中一条或两条，谈谈你的看法。
●世界上很多国家的人口自然增长率逐渐降低，这些国家的人口增减主要取决于人口迁移。
●许多地区人力资源不足是社会经济发展缓慢的原因之一，人口的自由迁移是实现人力资源空间重新配置的前提条件。
●人口迁移不仅可以增加劳动者的收入，而且有利于社会经济的发展。
人口为什么要迁移？人口迁移究竟受哪些因素的影响？人口是否从某一个地区迁移到另外一个地区，要看迁入区是否有吸引力，而这种吸引力可能因环境或个人的价值观的变化而变化。
一般认为，人口迁移是人们对特定环境中一系列自然的、经济的和社会的因素的综合反映。
地区之间自然环境的差异，以及自然环境的变化，对人口迁移有重要的影响。
在影响人口迁移的各种自然环境因素中，气候、土壤、水和矿产资源等是最主要的。
自然灾害有时也会促发人口的迁移。
20世纪80年代非洲撒哈拉地区的大干旱造成成千上万的环境难民。
在历史上各个时期，世界各地都出现过因旱涝、地震、火山喷发等自然灾害引起的大规模移民的现象。
经济因素对人口迁移的影响是多方面的，其中经济发展、交通和通信等是主要的因素。
不论是过去几个世纪具有历史意义的人口向新大陆的迁移，还是如今人口频繁地从欠发达地区向发达地区的迁移，都是为了寻求更多的改善物质生活条件的“机会”，获得更好的经济待遇，改善个人及家庭生活。
政治、文化等社会因素对人口迁移有着特殊的影响，其中政策、社会变革、战争和宗教等是重要的影响因素。
历史上的两次世界大战和地区性武装冲突都促使人口发生迁移。
1947年的印巴分治促使上千万穆斯林从印度迁往巴基斯坦。
在影响人口迁移的诸多因素中，经济因素往往起着主导作用。
但在某种特定的时空条件下，任何一种因素都有可能成为人口迁移的决定性因素。
从16世纪起，欧洲人开始移居美国。
欧洲移民带来资金和技术，开发矿山，发展工业和农业。
随着美国经济的发展，以及欧洲失业工人和破产农民的增加，迁往美国的人数逐年增加。
20世纪初，美国每年接纳的移民超过100万。
目前，在美国人口中，白人占82%，黑人占12.7%；华人有100多万，印第安人有100多万。
可以说，没有国际人口的迁移，就没有今天的美国。
移民对美国近现代社会经济的发展作出了巨大贡献。
图1.10　1850年以来美国本土人口迁移的主要流向示意。
美国国内人口流动也非常频繁，曾出现过四次国内人口迁移的高潮。
第一次是19世纪中期南北战争造成的人口大规模西移；第二次发生在19世纪和20世纪之交，伴随工业化和城市化的发展，人口由乡村大量流入城市；第三次是20世纪20年代到60年代，由于农业危机、自然灾害等原因使南部人口迁往北部和西部；第四次是20世纪60年代末到70年代初，东北部老工业区的人口大量迁往南部和西部有新资源、新兴工业的“阳光地带”。
20世纪70年代以后，随着城市环境改善和老工业区经济的重建，还出现人口向老工业区和城市回流的现象。
1.结合所学知识，分析促使美国成为一个移民国家的主要因素。
2.归纳美国国内四次大规模人口迁移的主要影响因素。
3.分析美国太平洋沿岸、墨西哥湾沿岸人口迁入的主要原因。
目前，面对数量庞大且与日俱增的人口，地球上的可用空间越来越狭小，自然资源也变得越来越匮乏。
近几十年来，人类已充分感受到人口数量过快增长所带来的种种困扰，日益关注人口数量与环境的关系。
理论研究和现实问题都表明，环境对人口的容量是有限度的，这种限度可以用环境承载力来表示。
一般地说，环境承载力是指环境能持续供养的人口数量，所以，人口数量是衡量环境承载力的重要指标。
为了估算一个地区、一个国家，乃至整个地球能持续供养的人口数量，科学家们提出了环境人口容量的概念。
环境人口容量的大小受到许多因素的制约，其中资源、科技发展水平以及人口的生活和文化消费水平，对环境人口容量的影响最大。
我们知道，当一只木桶的桶底面积确定后，木桶能容纳多少水，主要取决于组成木桶的桶板空间有多长。
如果各块桶板的长度并不相等，那么，木桶容纳水量的多少取决于长的桶板，还是短的桶板呢？这其中的答案就是所谓的“水桶效应”。
1.假如各块桶板代表不同的资源种类，那么“木桶效应”揭示了什么道理？。
2.人类获得资源的数量会不会变化？其变化与哪个因素的关系最密切？资源的数量对环境人口容量的大小有什么影响？。
人类的生存条件在很大程度上取决于资源状况，因而资源是制约环境人口容量的主要因素。
人类的生活除了满足吃、喝等物质方面的需求以外，还有精神生活的需求。
文化消费水平也在不断变化，因此，确定具有什么样的消费水平，对环境人口容量也会产生较大的影响。
在环境人口容量的估计中，假定条件不同，不同的人有不同的估计结果。
乐观者认为未来世界的人口，不会达到环境人口容量的极限值。
悲观者认为目前世界人口太多，已经大大超过了地球的环境人口容量。
介于乐观者和悲观者之间，一些学者认为地球的环境人口容量在100亿左右。
图1.12　对环境人口容量的不同估计。
在保证现代人生活幸福，同时又不降低未来人生存质量的前提下，一个地区、一个国家，乃至整个地球到底适合养活多少人呢？为了回答这个问题，科学家在环境人口容量的基础上，又提出了人口合理容量的概念。
所谓人口的合理容量，是指按照合理的生活方式，保障健康的生活水平，同时又不妨碍未来人口生活质量的前提下，一个国家或地区最适宜的人口数量。
尽管人口合理容量是一个理想的、难以确定精确数值的“虚数”，但是它对于制定一个地区或一个国家的人口战略和人口政策有着重要的意义，进而影响区域的经济社会发展战略。
现实中的人类社会，已经出现了人口过快增长、人口老龄化等人口问题，并由人口问题进一步引发了严重的资源问题和环境问题。
发达国家的人口虽然仅占世界人口的1/5，但实际消耗的资源总量却很大，索取资源和转嫁有害生产的地域也远远超出了本国的范围。
广大发展中国家不仅人口数量多，人均消费水平低，而且一些国家的人口仍在快速增长。
若发展中国家在现有的经济基础上，把人均生活质量提高到与发达国家相当的水平，所引发的资源短缺和环境问题将会相当严重，解决的难度也很大。
可见，人类要在世界各地消除贫困并保持人口的合理容量，其任务十分艰巨。
就整个世界来说，一方面国际社会要倡导各国政府，尤其是发展中国家要尽最大可能把人口控制在合理的规模之内；另一方面，还要建立公平的秩序，保证大多数人拥有不断追求高水平生活质量的平等权利。
就各国、各地区来说，不论是发达国家，还是发展中国家，都应尊重人地协调发展的客观规律，因地制宜制定本区域持续发展战略，既保持好生态平衡，又不断提高人们的生活质量。
阅读下面的文章，结合我国人口增长的情况和人口增长模式转变的现实，分析我国人口政策的合理性。
1991年，中国科学院自然资源综合考察委员会发表了《中国土地资源生产能力及人口承载力研究》报告，该报告认为，我国的环境人口容量应该控制在16亿左右。
2008年，我国人口已经达到13.4亿。
虽然尚未超过学者们估计的我国的环境人口容量的界限，但是不可否认的事实是：我国人口与环境，特别是人口与资源之间的矛盾已经十分突出，尤为突出的是淡水资源的短缺。
中国改革开放以来，在大城市和东南沿海地区，出现了源源不断的农民工。
大批农民离开家乡，来到大城市和沿海经济发达地区，成为城市经济建设的一支生力军。
那么，这么庞大的一支农民工队伍对中国的经济发展起了什么作用呢？怎样看待农民工现象呢？可以采用下面的思路来研究这个问题。
收集、阅读资料，了解农民工现状→分析农民工对中国经济发展的作用和存在的问题→探讨解决农民工问题的对策与途径。
据中国经济时报报道，中国劳动和社会保障部及国家统计局农调总队的调查显示，1999年中国农村的转移劳动力占农村全部劳动力的21.5%。
截至2011年，中国的农民工数量超过2.5亿。
据世界银行的估计，在1978～1995年期间，中国的国内生产总值平均每年增长9.4%，其中有1%来自农村劳动力向工业和服务业的转移。
中国社会科学院人口所研究表明，1982～1997年中国经济增长中的20%～23%来自劳动力的转移。
1.农村劳动力转移，主要发生在哪些行业中？结合你的所见所闻，印证这种说法。
2.分析促使这种劳动力转移的主要因素。
农村劳动力的流动促进了输出地农村的经济发展，通过劳动力和资金的双向流动，提高了资源配置效率，为输出地农民开辟了新的收入增长来源。
据报道，劳动力外出就业目前已经成为中国农民增收的主要途径。
国家统计局资料显示，2011年中国外出农民工月均收入2049元。
经成为增加个人或家庭收入的一种重要手段。
1.农民外出打工对农村和农民带来的好处只是增加经济收入吗？‘还有哪些？你认为其中最重要的是什么？。
2.农民工对城市的建设和发展起到了什么作用？。
资料3　怎样解决农民工所面临的问题。
城市中的农民工普遍面临收入低、住房无保障、子女入学难等问题。
如何解决这些问题，对中国社会来说，是一项严峻的挑战。
为此，许多人提出了不同的看法，如下所列。
②开放大城市，建设大都市区，使农村人口向大城市及其附近的小城镇转移。
③集中发展中等城市，以吸纳流动的农民工。
④政府加强对农民工的培训，提高农民工的素质。
⑤创办更多的中小企业，以吸纳更多的农村劳动力。
⑥国家推行适当的政策，鼓励农民成为经营型的民工，而不是只是来打工。
⑧农民工得到和城市下岗工人同等的待遇。
1.上面这些想法和做法，你同意哪些？为什么？。
目前，世界上有近50%的人口居住、生活在城市里。
从城市个体来看，每个城市都有自己的形态，而且在每个城市内部都有不同的功能分区，以及各具特色的内部空间结构。
从城市群体来看，每个城市都为一定的区域提供服务，不同规模的城市服务功能和范围是不同的。
随着城市化的发展，原有的城市在扩大，新的城市不断出现。
与此同时，地理环境也受到城市化的影响。
城市内部空间结构有什么特点？这些特点是如何形成的？。
不同规模城市的服务功能有什么差别？。
城市化要经历哪些过程？每一个过程有什么特点？。
城市化对地理环境会带来哪些影响？。
城市内部因土地利用方式的不同，一般可以将城市用地分为商业用地、工业用地、政府机关用地、住宅用地、休憩及绿化用地、交通用地和农业用地等不同类型。
不同的城市土地利用方式有着各自的特点，而同一种土地利用方式对用地空间和位置需求往往是相同的，这就会导致同一类活动在城市空间上的集聚。
例如，商业活动要求接近消费者，只有便捷的交通才可能带来大量的消费人口，因此商业活动大都分布在交通便利的市中心和街角等位置。
商业活动在某地发展起来后会带来众多的消费者，这又会吸引饮食、交通、邮电、银行等其他的服务，这些方便的服务设施又会吸引更多的人和服务，这就是集聚效应。
图中所示的功能区分别以哪种功能为主，请分别给它们取个名字。
不同类型的土地利用在城市里的集中，就形成了不同的功能区，例如住宅区、商业区、工业区等（。
然而功能区之间并无明确的界线，某一种功能区以某种土地利用方式为主，可能兼有其他类型的用地。
例如，住宅区里常常也有商店、工厂等，只是商店和工厂用地面积所占的比率较低而已。
住宅是为城市居民提供生活和居住的场所，往往也是一天当中居民活动时间最长的场所，因此，住宅区是城市中最为广泛的一种土地利用方式。
在大多数城市中，住宅区占据城市空间的40%～60%。
在有的城市，随着住宅区的分化还出现了中高级住宅区和低级住宅区。
香港的中高级住宅区（a）和低级住宅区（b）。
中高级住宅区多建在城市的外缘，房屋面积较大，有的是独立庭院，环境优美，并配套有相应的学校、医院、商店和绿地等方便生活的公共设施。
低级住宅区房屋面积狭小，拥挤密集，往往分布在内城和工业区附近，环境相对较差。
商业区主要是人们进行商业活动的场所，多位于市中心、交通干线的两侧或街角路口，主要为点状或条状分布。
在有些大城市和特大城市的市中心，还会形成一个特殊的商业区——中心商务区（Central Business District,简称CBD），这里有大型商场、豪华酒店、知名大公司的总部，可以提供金融、保险、旅游等服务。
纽约市曼哈顿的建筑高大密集，这是城市CBD的共同特点。
工业区是由城市内部工业相互聚集而形成的。
这些工业企业专业化程度较高，而且它们之间往往有很强的协作性。
由于工业生产过程中有大量的运输需求，这就决定了工业企业需要寻求靠近河流、铁路、公路等交通比较便捷的地带，来布置其厂房、仓库等设施。
住宅区、商业区和工业区是城市中常见的功能区。
有些大城市因功能复杂，还会形成其他的功能区，例如行政区、文化区等。
而在中小城市，这些部门占地面积很小，或者布局分散，形成不了相应的功能区。
，分析香港功能区的空间分布特点。
（1）找出商业区的主要分布地区。
商业区的外围主要是哪一类功能区？。
（2）高级住宅区和工业区的分布是否相邻？为什么？。
（3）尝试用模式图归纳香港功能区分布特点。
2.找一幅你所在的城市或熟悉的城市的平面图，看看这个城市有没有不同的功能区，这些功能区在空间上是如何分布的。
在城市中，不同功能区的分布和组合构成了城市内部的空间结构，也叫做城市地域结构。
不同的城市，其内部空间结构是不同的。
例如，有的城市商业区集中在市中心，有的却比较分散；有的工业区离市中心较近，有的却较远；住宅区有的紧靠工业区，有的却远离工业区。
城市功能区在空间的分布与组合形成了不同的地域结构模式，具有代表性的城市地域结构有以下三种。
城市各功能区经过不断侵入和迁移，呈同心圆状自核心向外扩展。
在小汽车等交通工具的影响下，城市各功能区出现沿着交通线呈扇形或楔形向外扩展的趋势（。
随着城市不断向外扩展，范围越来越大，原有市中心区由于地价高、交通和居住拥挤等原因，使得远离中心的郊区也出现了新的核心，城市围绕不同的点，发展形成多核心模式（。
城市内部空间结构的形成，是多种因素共同作用的结果。
经济因素是影响城市内部空间结构的主要因素。
城市里各种功能的活动都要占用一定的土地，而城市土地的供应是有限的。
在市场竞争的环境下，每一块土地用于哪一种活动，主要取决于各种活动愿意付出租金的高低。
影响地租高低的因素主要有交通便捷程度和距离市中心远近两个方面。
一般来说，穿过的道路越多，或者距交通干线越近，土地租金就越高；离市中心越近，土地租金也越高（。
各类土地利用付租能力随距离递减示意。
1.各类土地利用付租能力随距市中心远近的变化有何异同？。
2.如果由各类用地的付租能力来决定土地的用途，那么图中OA最有可能成为哪一类功能区？AB和BC呢？。
实际上，城市内部空间结构并非完全按照这一经济规律呈现，而是更具复杂性。
这说明除了经济因素外，还有很多其他因素在起作用（。
影响城市空间结构的其他因素举例。
纽约市内约有1/4的人口是国外移民的后裔，主要有黑人、爱尔兰人、意大利人、犹太人和波多黎各人，此外还有中国人、古巴人、德国人、希腊人和波兰人等。
相同种族的居民常聚居在一起，形成少数民族区。
住在同一个少数民族区内的居民文化背景相同，有着共同的语言和宗教信仰，他们居住在一起可以减少感情上的隔膜，获得社会安全感。
在纽约市内，黑人聚居在哈林区，意大利人聚居在小意大利区，中国人聚居在唐人街（。
在唐人街里，有中国式的牌楼、货摊、餐馆，能买到各式中国商品甚至中文报纸和书籍，每逢春节等中国的传统节日，还会燃放鞭炮，举办舞狮活动等，整个唐人街里充满着中国的特色。
城市内部的空间结构是随着城市的发展而逐渐形成和变化的。
例如，在城市发展的初期，城市的地域范围狭小，它的各类功能用地混杂布置，没有明确的功能分异，市中心以市场、交通等优势吸引了工业的自然团聚。
随着工业发展到一定规模和第三产业的兴起，市中心用地紧张、交通拥挤、环境污染等问题日渐突出。
为了降低成本、保护环境，市区的工厂企业纷纷向外搬迁，原有的工业用地就可能被改造为商业用地或其他用地，城市内部的空间结构随之发生变化。
合理的城市内部空间结构能够使各功能区之间既相互联系，又避免互相干扰，从而保证城市的各项活动正常、有序地进行。
一般地说，最主要是处理好居住区和工业区之间的关系。
为了方便职工的上下班，创造卫生、舒适和安宁的居住环境，居住区和其他工作地点之间应有便捷的交通联系，排放废气和废水的工厂应布置在居住区的下风向和河流的下游地带的远郊区，居住区和工业区之间应布置适当的卫生防护带。
展示了我国北方某城市居住区和工业区布局的两种方案，试评价哪种方案较为合理，为什么？如果你有更好的修改意见，请标注在图上。
我国北方某城市的居住区与工业区的两种布局方案。
第二节　不同等级城市的服务功能。
我们知道，城市有大小之分，也就是说城市是有等级的，而这种等级通常是以城市人口规模来划分的。
不同的国家，由于疆域、人口、经济发展程度以及城市化水平不同，对城市人口规模的定义和等级划分不完全相同。
但是，从小到大一般可以划分出集镇、城市、大城市、特大城市等。
我国的设市城市，按市区和郊区非农业人口的规模大小，分为四类：特大城市——100万人口以上；大城市——50万～100万人口；中等城市——20万～50万人口；小城市——20万人口以下。
此外，遍布于我国广大地区的县城、建制镇、工矿区，虽然人口未能达到设市建制的标准，但是由于非农业人口比重较大，工商业比较集中，也属于城市范畴的一种城镇型居民点。
城市作为区域的中心，集中了大量不同的企业和机构，为区域提供各种产品和服务，吸引着区域内的居民到城市来购物、就医、上学或寻求其他服务。
如果把到该市来购买商品或寻求服务的顾客来源点画在图上，就可以大致画出这个城市的服务范围。
一个城市的服务范围除了城市本身，还包括这个城市附近的小城镇和广大的农村地区。
但是这个范围通常不固定，也没有明确的界线，可能也会有一些顾客来自服务范围之外。
，你认为枣强镇附近的居民在寻求下列几组不同的服务时，会选择哪个城市？为什么？。
（1）购买纸、笔、米、面等日常消费品，看头痛感冒等常见病，上小学等。
（2）购买彩电、冰箱等生活用品，看一些大病或者上高中等。
（3）购买时装等高档商品，看疑难病症，上大学或听音乐会，参观博物馆等。
为枣强镇居民生活提供服务的城市。
不同等级的城市，提供的服务种类和服务范围都是不同的。
小城市提供的服务种类少、级别低，服务范围比较小；大城市提供的服务种类多、级别高，服务范围相对较大。
在我国的县城，一般都有百货公司、县医院、高级中学、汽车站等服务设施，服务范围一般只为本县。
而在大中城市，除了有县城的一般职能之外，还有大型专业商店、商品批发中心、专业医院和大专院校等，服务范围相对较大。
例如，省会城市的服务范围一般覆盖周围各县乃至全省，而像北京、上海这样的特大城市服务范围可扩展至全国。
随着城市的发展，有的城市等级会逐渐升高。
城市能够发展到一定的规模或达到一定等级，与城市所处的地理位置密切相关。
例如，位于资源丰富地区的城市，能够获得支撑城市进一步发展的资源条件；位于交通枢纽上的城市，能够通过便利的交通为更远的居民提供服务，使其服务范围扩大。
这些城市都有条件发展成为级别较高的城市。
上海市位于长江三角洲的东南端和太湖流域的下游，位居我国南北海岸线的中点以及长江的出海口。
2012年年底，上海常住人口为2380万，是我国人口规模最大的城市。
上海市城市等级的变化经历了一个提升的过程。
在鸦片战争以前，上海只是一个港口，其城市规模还不如宁波，更无法与南京、广州等地相比。
五口通商后，由于海港作用凸显，对外贸易通商日盛，仅用了不到20年的时间，上海港就超过广州港，成为全国第一大港。
到20世纪初，上海的城市规模跃居全国第一。
此后上海在我国城市规模中一直保持着领先的位置。
图2.11　上海市的地理位置示意。
哪些条件促进了上海城市等级的提升？。
城市的服务种类、服务范围是与城市的等级相对应的。
在同一个区域中，城市的空间分布也与城市的等级密切相关。
这些不同级别的城市空间组合，就构成了一个地区的城市等级体系。
德国中小城市特别发达，并分散在全国。
德国约有85%的人口居住在城市，人口分布比较均匀。
从其城市等级体系可以看出城市的等级与空间分布的关系，进而分析出城市空间分布的不同会影响到各自服务范围的空间分布。
2.不同等级城市的数目与城市级别有什么关系？。
3.不同等级城市的分布与城市级别有什么关系？。
4.试解释为什么会形成这种关系。
所示区域内，不同等级的城市数目和相互距离是不同的：等级较高的城市数目较少，等级较低的城市数目较多；等级较高的城市相距较远，等级较低的城市相距较近。
中还可以看出，在每一个高等级的城市周围总是分布有多个等级较低的城市，或者说等级较高的城市的服务范围包含了多个等级较低的城市的服务范围。
就整个区域而言，不同等级城市的服务范围是层层嵌套的。
一般地说，同一等级的城市分布比较均匀，区域内的居民在选择同一等级的城市来寻求服务时，会选择距离最近的城市，这样，城市的服务范围就会呈现出六边形形状，同一等级城市的服务范围是相互排斥的（。
a.当某一货物的供应点只有少数几个时，为了避免竞争、获取最大利润，供应点的距离不会太近，它们的服务范围都是圆形的。
b.在利润的吸引下，不断有新的供应点出现，原有的服务范围会因此而缩小。
这时，该货物的供应处于饱和，每个供应点的服务范围仍是圆形的，并彼此相切。
c.如果每个供应点的服务范围都是圆形相切却不重叠的话，圆与圆之间就会存在空白区。
这里的消费者如果都选择最近的供应点来寻求服务的话，空白区又可以分割成三部分，分别属于三个离其最近的供应点。
有学者在研究德国南部城市的基础上，提出了这种不同等级城市的空间分布规律。
尽管不同等级城市六边形服务范围的形成和嵌套（。
）只是一种理论模式，但是六边形的嵌套规律是客观存在的，许多国家和地区已经成功地运用这种理论来指导区域规划、城市建设和商业网点的布局。
荷兰人在围海造田得来的圩田上规划居民点时，设计者把居民点分为三级，并且充分考虑了各级居民点的人口，根据人口的需求来布置相应的功能。
例如，C级居民点大约有3000名居民，设有生活用品、烟草和报刊等门市部，以及咖啡、饮食店、加油站和邮局；B级居民点有35000名居民，设有纺织品、家具、书刊、钟表等专业门市部，还有专科医生诊所、医院、中学、职业学校、剧场、游泳池；A级居民点服务于圩田上的所有居民，设施比较好，超过了。
在选择位置时，设计者也尽量把高一级的居民点设在低一级居民点的中央（。
），这样可以最大限度地方便圩田上的全体居民。
由于设置合理，整个圩田地区的农业和居民点都迅速发展了起来。
分析本省或某一区域不同等级城镇服务的差异。
1.通过不同的途径，查找该区域的城镇分布图。
2.按照城镇的人口规模，将选定区域的城镇进行分级，概括每一级城镇的服务功能。
3.统计每一等级城镇的数目以及城镇之间的平均距离。
4.总结该区域城镇等级与服务范围、空间分布的关系。
改革开放以来，我国社会生产力取得了巨大进步。
尤其在东部沿海地区，随着产业结构调整和工业化进程加快，一方面，大批乡村人口涌向城镇，使得原有城镇规模不断扩大；另一方面，通过县改市、乡改镇的途径，新设了一大批市、镇（。
这种人口向城镇集聚和城市范围不断扩大、乡村变为城镇的过程，就是城市化。
你是从哪些方面来看城市化的呢？。
从人口迁移来看，推动城市化发展的动力不外乎推力和拉力。
推力是指那些使得人群离开乡村的因素，拉力是指那些吸引人群来到城市的因素。
由于生产力发展不平衡，在不同地区和同一地区的不同时期，推力和拉力的具体内容可能很不相同，其相互作用的结果也不一样。
图2.17　农村人口向城市迁移的驱动力示意。
城市是区域发展的经济中心，能够带动区域经济发展；而区域经济水平的提高，又促进城市的发展。
一个国家或地区的城市化水平，可以用城市人口占总人口的比重来表示，它体现了社会经济发展水平。
城市化作为一种影响极其深广的社会现象，给人们不仅带来了聚落形态的变化，还带来了生产方式、生活方式、价值观念等的巨大变化，它是一个地区社会经济发展的必然结果，是社会进步的表现。
城市化作为一种全球性的现象，主要发生在工业革命以后。
从1800～2000年，世界人口增长了5倍多，其中世界城市人口增长了56倍，世界城市化水平不断提高（。
从世界各国城市化进程来看，城市化水平随时间的变化可以表示为一条稍被拉平的“S”形曲线（。
），这条曲线符合城市化一般发展的实际。
世界城市化水平的提高（1800～2000年）。
S形曲线有助于理解现实的城镇化地域差异和预测未来的发展。
现实中任何国家的城市化过程随时间的发展都不可能留下一条完全相同、平滑连续的标准曲线。
英国是世界上最早开始近代城市化的国家。
在工业革命的推动下，19世纪英国的城市化进程十分迅速，一大批工业城市，如曼彻斯特、伯明翰等迅速成长起来。
从1801～1851年的半个世纪里，全国5000人以上的城镇由106个增加到265个，城镇人口比例由26%提高到45%。
伦敦市1700年人口为70万，1801年人口为110万，1901年达458万，成为当时世界上最大的城市和金融贸易中心。
进入20世纪，英国开始出现迁往郊区居住的现象。
一些原先位于伦敦城周围的小城镇逐渐被伦敦所“吞并”，成为大伦敦的一部分。
从伦敦经伯明翰到曼彻斯特、利物浦一带的城市。
规模也在迅速扩大，而且相互越来越接近，城市与城市间的界线日趋模糊，形成连成一片的城市地域，称英格兰城市带。
20世纪下半叶，大伦敦的城市人口出现减少的趋势：1961～1971年间人口减少了0.8%，1971～1981年间人口减少了10.1%。
其他的大城市也出现了同样的现象。
而在这两个时期中，新城人口分别增加28.5%和21.2%，那些适合度假和退休老人居住的城市人口增加9%和2.7%。
伴随着这一过程，这些大城市的市中心出现了失业率增高、空旧房增多、犯罪率升高、市中心的空洞化等现象。
面对城市人口的减少，英国的大城市开始积极调整产业结构，发展高科技产业和第三产业，开发市中心衰落区，以吸引年轻的专业人员回城居住。
大伦敦的人口在经历了连续30多年的下降之后，于1985年开始微弱增长。
和上述案例资料，从以下四个方面概括城市化不同过程的特点。
受社会经济发展水平的制约，世界各国的城市化水平高低不一。
发达国家大都进入了城市化的后期成熟阶段，发展中国家则大部分处于初期阶段或中期加速阶段。
大约从18世纪中叶开始，工业革命的浪潮席卷欧美各国并进一步向全球扩散，使人类聚落形式发生了巨大改变。
整个19世纪，欧洲是世界城市化程度最高的地区，涌现出一批规模巨大、职能广泛的多样化城市。
20世纪初，北美成为世界城市化发展速度最快的地区。
20世纪中叶以来，发展中国家获得民族独立解放运动的胜利，经济迅速发展，逐渐成为世界城市化发展的主流。
1.城市化的开始时间有什么不同？。
2.目前各处于城市化的哪一个阶段？。
3.近20年来，各国城市化的发展速度有何差异？。
4.各国城市化未来的发展趋势如何？。
5.概括发达国家和发展中国家城市化发展的差异。
城市是人类居住和经济活动集聚的中心。
随着城市的不断发展，城市的地域日益扩大，土地利用方式发生改变，环境也相应地受到了影响，使得地理环境各要素发生不同程度的变化（。
合理的城市化可以改善环境，例如，通过平整土地、修建水利设施、绿化环境等措施，使得环境向着有利于提高人们生活水平和促进社会发展的方向转变，降低人类活动对环境的压力。
但是，过快的城市化就会使城市环境质量下降，甚至出现大气污染、水污染、垃圾污染和噪声等环境污染问题（。
城市大气污染源主要有城市居民燃烧煤炭等燃料做饭和取暖所排出的烟尘，工矿企业排放的烟气，以及汽车、飞机、火车等各类交通工具所排放出的尾气。
这些排放物中，含有大量的粉尘、二氧化硫、氮氧化物、碳氩化合物、铅等有害物质，使城市空气污浊、危害人们的健康。
城市工业废水、生活污水造成城市水源的污染。
大量城市污水随意排入江河湖海，使江河湖海和地下水的水质变坏，特别是饮用水的水质不断下降，直接危害人体健康和动植物的繁殖。
噪声污染主要来自交通运输、工业生产、建筑施工和社会活动。
噪声妨碍人们休息、工作和交谈，甚至损害人体健康。
随着工业生产发展，建设規模扩大，居民消费水平提高，城市固体垃圾等废弃物急剧增加而未得到及时处理，危害人体健康和环境。
我国的城市化虽然起步晚，水平比较低，尚未达到世界平均水平，但是发展很快，尤其是改革开放以来，我国城市化进入了持续稳定的快速发展阶段。
1.测算1995～2010年城市人口比重的年增长率，结合我国的人口总数，计算每年新增加的城市人口数。
2.根据计算结果，结合你的生活体验，从住房、交通、就医、上学等方面，说说过快的城市化带来的压力。
中国城市化进程曲线（1949～2010年）。
如何降低城市化对地理环境的影响，使人工环境与自然环境协调统一起来，保护自然环境并不断开拓城市自然景观，已经成为城市化过程中需要认真考虑的问题。
为此，人们在城市化中引入了生态的概念，提出了建设和发展生态城市的目标。
一方面在城市建设中，要发展低污染的节能建筑和绿色交通，减少城市各类活动对环境的污染；另一方面使城市景观尽可能地与山、河、湖、海、植被等自然景观保持协调，建立一种良性循环。
在生态城市系统中，城市绿地尤其重要。
有人提出了不同的城市绿地系统模式。
所述的三种模式中选择一种进行评价，并提出你的改进意见。
模式：__________________________。
优点：__________________________。
缺点：__________________________。
改进意见：__________________________。
合肥市环城公园是一个优秀的城市绿地系统。
它宛如一条丝带，连接着城区内逍遥津、包河、银河、西山及杏花等几个块状绿地，初步形成一系列具有园林风貌和综合游览功能的开敞式公园。
这种开敞式布局打破了一般公园被禁锢的常规，很好地发挥了地势起伏、水面开阔等优势。
环城公园全面铺开的绿色带来了显著的生态效益。
环城绿带一年可滞尘1400～2800吨，每天吸收二氧化碳及有害气体20吨，产生氧气30吨，又由于绿地布置依山就势，夏季能将东南风引入市区，利于形成更舒适的环境。
问题研究　从市中心到郊区，你选择住在哪里。
房地产业有一句名言：“第一是地段、第二是地段、第三还是地段。
”这充分说明选择住房位置的重要性。
如果让你选择，从市中心到郊区，你会选择居住在哪里？可以按照下面思路，对这个问题进行探究。
收集、阅读资料，了解人们选择不同住房位置的情况→分析影响人们选择住房位置的主要因素→提出你选择住房位置的基本思路，选择恰当位置的住房。
资料1　某市几位居民对居住地的选择。
从这三位居民选择住房位置的考虑看，有哪些因素影响着他们的决策？。
按照国际惯例，城市居民人均GDP超过3000美元，就会出现居住向郊区扩散的现象。
2001年，广州人均GDP为4586美元。
目前，广州市居住区有向郊区扩散的倾向，而郊区的低地价、低房价，进一步刺激了居民的住房消费欲望。
居住区向郊区扩散的一个重要条件是交通。
广州市交通规划研究所专家说：人们的日常出行耗时忍受时限是45分钟，单程超过45分钟的地方，人们就不太愿意每天往返奔波。
1.广州市居住区呈现向郊区扩散的倾向。
这个现象的出现需要具备哪些条件？。
2.分析一下，居住区向郊区扩散对土地利用方式带来哪些影响？对城市发展带来哪些影响？。
3.你所在的城市有没有这种情况发生？原因是什么呢？。
归纳一下，影响住房区位选择的因素主要有哪些？如果你的家人或亲属要买房，让你帮助选择，从市中心到郊区，你会选择住在哪里？为什么？﻿。
农业是人类社会最基本的物质生产部门。
农业生产是人类有意识地利用动植物生长机能，以获得生活所需要的食物和其他物质资料的经济活动。
由于生物与自然环境的关系密切，因而农业是受自然环境影响最大的产业。
农业又是发展历史最悠久的产业，随着社会的发展和科技的进步，社会环境对农业的影响越来越大。
农业地域的形成，在一定程度上体现了农业生产与自然环境、社会环境的相互关系。
影响农业生产的区位因素有哪些？。
以种植业为主的农业地域有什么特点？。
以畜牧业为主的农业地域有什么特点？。
人们利用土地的自然生产力，栽培植物或饲养动物，这就是农业生产活动。
哪些地区适合发展耕作业，哪些地区适合发展畜牧业，实质上是决策者对农业土地合理利用的选择。
展示了两种完全不同的农业景观：泰国湄南河平原的一片水田和澳大利亚东南部的一个牧场。
农业在湄南河平原和澳大利亚东南部这两个区位的不同选择，是多种因素共同作用的结果。
农业的区位有两层含义：一是指农业生产所选定的地理位置，例如，泰国的水稻种植业分布在湄南河平原等地，澳大利亚的牧羊业分布在东南部等地；二是指农业与地理环境（包括自然环境和社会环境）各因素的相互联系，这些因素就是农业的区位因素（。
除图中列出的各种因素外，影响农民决策的因素还有哪些？。
下列农业生产的布局和变化主要受哪些区位因素的影响？为什么？。
1.结合水稻生长需要的热量和水分条件，分析为什么水稻生产主要分布在热带、亚热带季风气候区和温带季风气候区，而不包括地中海气候区？。
水稻是好暖喜湿的短日照作物，播种期日均温需要稳定在10～12℃以上，齐穗期的候均温。
单、双季稻要求年降水量分别在750毫米和1500毫米以上。
图3.4　孟买年内各月气温与降水量。
图3.5　北京年内各月气温与降水量。
图3.6　罗马年内各月气温与降水量。
2.我国江西省泰和县的千烟洲，是一个典型的亚热带红壤丘陵地区。
这个地区为什么要采取“丘上林草丘间塘、缓坡沟谷鱼果粮”的立体农业布局模式？。
3.改革开放以来，我国亚热带沿海地区一些耕地经历了“水稻田—甘蔗地—鱼塘—花卉棚”的农业景观变迁，你知道为什么吗？。
相比之下，自然因素比较稳定，而社会经济因素发展变化较快。
由于地理环境的整体性，某个区位因素的变化也会引起其他区位因素的变化。
尤其是社会经济、文化和科技的发展，对自然环境的影响很大，进而对农业的区位选择影响也很大。
地中海气候区冬季多雨，而且经常下暴雨，造成高地水土流失和低地沼泽化，严重制约农业的发展。
后来人们大规模兴修水利，拦洪灌溉，涸沼开垦，对水的因素进行季节调节，改变了农业区位条件，使这里更加适合水果、蔬菜、花卉的生产。
但是，由于这里交通不便，长期以来水果、蔬菜、花卉等产品主要就地消费，不能大量生产。
19世纪中叶以后，交通运输发生了革命性的变化，同时伴随着工业化的步伐，欧洲的城市化进展迅速，居民生活水平大幅度提高，对葡萄酒、新鲜水果、蔬菜和花卉的需求量猛增。
于是，环地中海的法国、西班牙、阿尔及利亚、突尼斯、以色列等国农业生产选择专业化，成为水果、蔬菜、花卉等“时鲜业”的大规模生产基地，并在此基础上加工酒类，产品大量销往欧洲各地。
随着现代保鲜技术的发展，市场前景更加看好。
但是，越是大规模专业化农业的生产，遭受低温、洪水、病虫害等灾害时的损失越大，环地中海时鲜业已有过多次惨痛教训。
地区之间的农业区位差异造成竞争态势。
西班牙位于法国以南，气温较高，时鲜货上市较早，而法国距离欧洲腹地较近，货物运输更便捷，两国之间同类产品竞争激烈。
这些问题都要求环地中海地区农业在区位的选择上作进一步的研究和思考。
1.从环地中海地区农业发展的历史中，‘分析如下问题。
（1）农业区位因素发生过哪些变化，对农业区位选择有哪些影响？。
（2）哪些因素在农业区位选择中起的作用越来越大？你能对环地中海地区的农业区位选择提出建议吗？。
2.以你的家乡为例，说明农业区位因素的变化，以及一个因素的变化会引起其他因素的变化。
农业生产需要土壤、水、热量、光照等自然条件，对自然环境的依赖性很强。
但是，随着科技的不断进步，人们改造自然环境的能力得到加强。
人们因地制宜、合理利用农业土地，逐渐将自然环境改变成了不同类型的农业地域。
农业地域是指在一定的地域和一定的历史发展阶段，在自然、社会、经济和科技等条件的综合作用下，形成的农业生产地区。
同一农业地域内，农业生产条件、结构、经营方式、发展方向等具有相同的特征。
混合农业主要是以耕作业与畜牧业相结合为特征的农业地域类型。
澳大利亚既是世界小麦市场的主要供应国，也是世界畜产品的主要产地之一，其中羊毛的生产量和出口量为世界第一。
图3.9　澳大利亚小麦一牧羊带的形成和分布。
澳大利亚东南部气候暖湿、土地肥沃，小麦—牧羊区的形成有悠久的历史。
早在18世纪，英国向澳大利亚流放犯人，开发牧场，引进良种美利奴羊。
19世纪上半叶，澳大利亚实行了“牧者有其地”的鼓励政策，在东南部地区农民曾与牧民争夺土地。
19世纪中叶，人们发现金矿，牧民纷纷去淘金，牧地转为耕地。
如今，澳大利亚耕作业已经实现商业化和机械化，小麦出口值已接近羊毛出口值的半数。
墨累—达令盆地是澳大利亚小麦—牧羊地区，这里的区位因素和生产特点具有典型性。
混合农场主要是家庭农场，规模大，农业生产的机械化水平很高。
农场一般只需要雇用一两名工人即可完成农事，但是剪羊毛工作需要雇用专业剪羊毛工人完成。
农场一般靠近主要公路，便于将农场生产的小麦、羊毛运往沿海一带市场。
墨累—达令盆地的农场已经形成一个良性的农业生态系统。
农场内的土地交替种植小麦、牧草或休耕，充分保持麦田的肥力。
此外，种植的饲料用来饲养绵羊，羊粪可以成为麦田的肥料。
图3.10　澳大利亚一个小麦—牧羊农场的土地利用。
分析澳大利亚混合农业的形成条件。
1.阅读案例2，将文中具有区位因素含义的词句勾画出来。
2.将勾画出的词句，按照自然、社会、经济、科技等方面进行归类。
3.参考上述关键词句写一段文字，说明澳大利亚混合农业的形成条件。
第二节　以种植业为主的农业地域类型。
季风水田农业主要分布在亚洲季风区。
农业以种植业为主，作物以水稻为主。
季风区水稻的种植约有7000年历史，稻米是当地人们喜爱的主要食粮，季风水田农业所产稻米占世界稻米总产量的绝大部分。
图3.11　亚洲季风水田农业的形成和分布。
1.季风水田农业地域类型的形成，与这里的地形和气候有什么关系？。
2.水稻种植业是一种劳动密集型农业，这里有与之相适应的劳动力条件吗？。
3.季风水田农业的形成还可能受到哪些因素的影响？。
季风水田区的水稻种植业有以下几方面特点。
季风水田区的水稻生产以家庭为单位。
由于人均耕地少，每户耕种的田地很少。
我国南方每户耕种的水稻田一般都少于1公顷。
农民在田地里精耕细作，使稻谷的单位面积产量较高。
但是由于生产规模小，每户稻谷的总产量不大。
受传统观念及经济水平的制约，农民将收上来的稻谷的相当一部分留作自用，而送到市场上出售的稻谷很有限。
虽然近一二十年来，利用电力进行灌溉、脱粒等发展较快，化肥、农药的使用量也逐步提高，但从总体上看，季风水田农业的机械化水平和科技水平还比较低（。
季风区水旱灾害频繁，对水稻生产威胁很大。
小农经营无力建设水利工程，需要政府大力投资并组织水利工程建设。
以前，我国水稻生产主要靠人力完成，犁田、耙田使用耕牛（a图），因而耕牛被农民视为重要财富。
现在，越来越多的农村利用拖拉机犁田、利用插秧机插秧（b图）。
1.结合季风水田农业的生产特点，试分析季风水田生产对水、土壤和地形等地理要素的影响。
2.以中国为例，说明应该寻找和运用哪些资料，解释我国南方水稻产区形成的原因。
我国著名水稻专家袁隆平主持的杂交水稻的发明和推广，为粮食生产开辟了广阔前景。
杂交水稻在我国累计推广了2亿多公顷，增产粮食3亿多吨。
因此，袁隆平获得了我国首届“国家特等发明奖”和联合国世界知识产权组织颁发的“发明与创造奖”等。
目前，我国生物技术育种居世界先进水平，两系法杂交水稻技术居国际领先地位。
超级杂交水稻也取得了重要进展，平均每公顷产量超过1万千克，处于世界领先水平。
商品谷物农业是一种面向市场的农业地域类型，主要分布在美国、加拿大、阿根廷、澳大利亚、乌克兰等国。
这些国家的商品谷物农场一般是家庭经营的。
我国的商品谷物农场一般是国营的，农作物以小麦和玉米为主。
适合发展商品谷物农业的地区，一般具有如下区位条件。
图3.14　商品谷物农业的区位条件。
简要分析这些因素对商品谷物农业有什么影响。
美国是世界上最大的商品谷物生产国，商品谷物农场主要分布在中部平原。
这里有世界上最发达的商品化农业生产，商品率超过95%。
19世纪以后，美国横贯东西大铁路的修建，加速了农业向西拓展，并开始进行商品性生产。
进入20世纪，世界人口猛增，世界农产品市场迅速扩大，粮价大幅度上涨，促进了美国农业的现代化。
农业的机械化缓解了人少地多的矛盾；农业的生物技术革命、化学革命，以及经营管理革命，从培育杂交玉米品种，到化肥的增施，到提高效益，起到了决定性的作用。
到20世纪50年代初期，美国基本实现了农业现代化。
中部平原成为世界谷物主要产地，玉米、小麦、黑麦、燕麦等农产品在世界上占有重要地位。
农业的商品化促进了农业的专业化和区域化，有利于因地制宜，充分发挥自然资源潜力，取得最佳效益。
玉米带面积不到美国耕地总面积的1/10，玉米产量却占全国的4/5。
小麦区面积和产量均占全国的80%。
美国的玉米带、小麦区能够保持常盛不衰，得益于有力的农业措施。
例如，在商品谷物地域兴修水利，发展灌区，实行休耕和轮作，保证了土地肥力和作物稳产和高产；建立全国农业科技研究和推广系统，免费向农场主提供最新农业科技成果，提高了商品谷物农业的科技含量和市场竞争力。
图3.15　美国本土商品谷物农业的分布。
1.参照归纳季风水田区水稻种植业特点的方法，归纳美国商品谷物农业的特点。
2.把美国商品谷物农业的形成条件和特点与季风水田农业作一比较，你认为最大的差异是什么？。
第三节　以畜牧业为主的农业地域类型。
大牧场放牧业是一种面向市场的农业地域类型，主要分布在美国、澳大利亚、阿根廷、南非等国。
这些国家有大面积的干旱、半干旱气候区。
这些地区草场广阔，适宜放牧牲畜。
在美国、阿根廷的大牧场上，牧牛占重要地位。
在澳大利亚、南非的大牧场上，养羊占重要地位。
大牧场放牧业具有生产规模大、专业化程度高的特点。
潘帕斯草原气候温和、草类茂盛，是世界上优良的天然草场之一；地广人稀，而且土地租金很低，为牧场的大规模经营提供了可能；距海港近的区位优势，促进了牧场的商品性经营。
在欧洲人到来之前，印第安人就在这里自由地放牧。
欧洲人到来之后，潘帕斯草原逐渐被四周围有铁丝网的大型牧场所分割，粗放的自给自足的放牧业被密集的商品牧牛业所取代。
图3.16　潘帕斯草原牧牛业的分布。
图3.17　潘帕斯草原的牧牛业景观。
阿根廷地广人稀，所产牛肉主要供出口。
铁路的贯通，便于把肉牛运到港口城市屠宰加工后外运；海上冷冻船的发明，使潘帕斯牛肉的市场扩展到欧洲。
为了保证潘帕斯牧牛业的发展，阿根廷人一方面采取围栏放牧、划区轮牧，种植饲料，打机井保证人畜饮水和牧草生长用水等措施，使牧场不退化；另一方面饲养良种牛，加强对良种牛的培育，以及对牛群病害的研究。
潘帕斯畜牧业商品化、专业化、地域化程度高，已成为大牧场放牧业的典型。
1.用潘帕斯草原大牧场放牧业的例子，归纳大牧场放牧业这种农业地域类型的区位条件。
2.大牧场放牧业在经营方式、商品化、科技应用等方面有什么特点？。
3.我国内蒙古、新疆等地区能否采用潘帕斯草原大牧场放牧业的生产模式？。
乳畜业是随着城市发展而形成的面向城市市场的商品化、集约化畜牧业地域类型，其生产对象主要是奶牛，产品是牛奶及其制品，如奶粉、黄油和奶酪。
乳畜业比较发达的地区主要是北美洲五大湖周围地区、西欧、中欧，以及澳大利亚、新西兰等地。
由于牛奶及大部分乳制品不耐贮藏，且运输不便，故乳畜业的分布地区，大多紧邻消费市场。
目前，世界上许多大城市都有奶牛农场分布于市郊。
我国北京、上海等大城市周围也发展了乳畜业。
（1）饲料因素：为什么西欧有适于养牛业需要的多汁牧草？（提示：从地形、。
（2）市场因素：为什么西欧对乳畜产品有很大的需求量？。
表3.1　西欧四国城市化水平（2001年）。
在西欧的多数餐桌上，都能找到乳畜产品。
2.用下列材料验证你对上述问题的分析，并进一步提炼出西欧乳畜业的分布和生产经营等方面的特点。
西欧和中欧一些地区气候温凉、潮湿，多雨多雾，日照少，有利于多汁牧草的生长。
奶牛除需要多汁牧草外，还需要含蛋白质较高的精饲料。
种植优质牧草，也种植精饲料作物。
在区位选择上，西欧城市化程度高，人们有饮用牛奶的习惯，因而生产牛奶为主的乳畜业位于大城市周边，而生产乳制品的乳畜业离城市较远。
西欧乳畜业机械化程度较高，有专门的自动化挤奶设备，缓解了劳动力短缺问题。
3.把西欧乳畜业形成的区位条件，与阿根廷潘帕斯大牧场放牧业的区位条件作一比较。
问题研究　家乡的农业园区会是什么样。
红太阳农业园区位于我国的江淮地区，它是一个将现代科学技术运用到农牧业领域，以生物技术、信息技术、农业工程、植物生理、动物营养等五大专业领域为技术支撑的现代化农业园区。
在园区内既有生态农业也有特色养殖，还有观光采摘园。
下面请同学们去“参观”红太阳农业园区的几个主要组成部分。
假如你的家乡是农耕区，结合自己家乡的实际，设计一个家乡的农业园区。
同学们可以按照这样的思路来进行研究：。
分析资料，了解生态农业、观光农业等现代农业理念。
搜集当地的气温、降水、日照等基本数据，了解适宜在当地生长的农作物品种。
→为家乡的农业园区选择适宜的农业种类，如种植水稻、养鱼、果树栽培、温室养殖、牧业等等。
→根据所给的地图，描绘出农业示范区的蓝图。
资料1　“四位一体”沼气综合利用示范园。
在红太阳农业园区的东南部，是一个沼气的“四位一体”综合利用示范园。
在这里建有一个500平方米的温室，温室内建20平方米猪圈，猪圈下建有10立方米的沼气池。
猪的粪便入沼气池厌氧发酵，发酵后生成的沼气，一方面用于园区内的照明、做饭；另一方面，在温室内点燃沼气灯，可起到提高棚温，增施二氧化碳气肥的效果。
沼气池生成的沼液和沼渣都是优质的有机肥，可以替代化肥生产绿色农产品。
在农作物叶面喷施沼液，还可起到防虫治病的效果，减少农药的用量。
此外沼液还可用作饲料添加剂喂猪。
这样就形成了以沼气为纽带的“四位一体”（大棚—沼气—猪—菜）生态能源无公害农业生产。
1.这种农业生产方式有什么优越性？。
2.如何将这种农业生产理念应用于你的家乡？。
资料2　稻、萍、鱼立体农业模式示范园。
在红太阳农业园区的西南部，是一个稻、萍、鱼立体农业模式示范园。
这是一个以水稻为主体的四层次立体结构。
第一层是在鱼坑、鱼沟边上种植瓜和豆；第二层是水稻；第三层是红萍；第四层是水中的鱼。
在这个系统中，以田面种稻，水面。
养萍，水里养鱼，以萍喂鱼，鱼粪和红萍残体培肥土壤，形成稻田生态的良性循环。
1.这种农业生产方式与前面的沼气综合利用有什么相同之处？。
2.如何将这种农业生产理念应用于你的家乡？。
在红太阳农业园区的北部是起伏和缓的丘陵，这里种植了几百株果树，有杨梅、枇杷、柑橘、白果、板栗等几十种。
每到秋季，这里都举办鲜果采摘节活动，吸引了大批的游客。
游客在这里可以从果树上亲手采摘各种鲜果，体验收获的快乐。
采摘园的边上还有特色农家小院，为游客提供食宿。
1.与单纯的果园相比，这个采摘园可以从哪些方面获得更好的经济效益？。
2.结合家乡的实际，你还能设计出哪些观光农业的项目？。
搜集本地气温、降水和光照的基本资料，以及适宜在本地种植的农作物名称。
如果是农村中学，则可以直接去田地中调查所种农作物品种。
1.根据红太阳农业园区的现代农业理念和家乡的实际情况，讨论在这大约3平方千米的农业园区中安排哪些农业生产项目。
2.根据上图中所给的一些基本地理条件，绘制农业园区的规划平面图。
从人类社会的发展来说，工业是在农业发展基础上出现的产业部门。
工业是指从事自然资源的开采，对采掘品和农产品进行加工和再加工的物质生产部门。
与农业相比，工业生产除场地和水源外，对自然条件的依赖不大，这使工业生产在区位选择上比农业灵活得多，也复杂得多。
工业地域的形成在一定程度上说明了这种复杂性。
传统工业区是怎样形成和发展的？。
在工厂里，劳动力（工人、技术人员）等利用动力（燃料、电力）和机械设备，将原材料制成产品。
工厂建在什么地方，在什么地方建设工业区和工业城市，需要企业和政府进行思考和决策。
例如，要考虑从哪里获得原料、燃料和劳动力，市场在哪里，交通是否方便。
从经济利益看，工厂应当选择在具有明显优势条件的地方，以花费最低的生产成本获得最高利润。
不同的工业部门，其生产过程和生产特点不同，生产投入的要素不同，生产成本的构成也就不一样。
因此，根据影响成本的主导因素不同，工业区位选择可以分为不同的导向型。
原料不便于长途运输或运输原料成本较高的工业，例如制糖工业、水产品加工业、水果罐头加工业等，应接近原料产地。
产品不便于长途运输或运输产品成本较高的工业，例如啤酒、家具制造业等，应接近市场。
需要消耗大量能量的工业，例如电解铝工业等，应接近火电厂或水电站。
需要投入大量劳动力的工业，例如服装工业、电子装配工业等，应接近具有大量廉价劳动力的地方。
的工业，例如飞机、集成电路、精密仪表等工业，应接近高等教育和科学技术发达地区。
随着社会的发展，市场需求的变化，科学技术水平的不断提高，工业区位因素以及各因素所起的作用在不断变化。
一个区位因素及其作用的变化，会导致其他区位因素及其作用发生变化，进而直接影响工业的区位选择。
近年来，科学技术进步很快，工业的区位选择越来越重视科学技术因素。
例如，由于交通和科技的发展，一些原料导向型工业的区位选择，降低了对原料、动力等区位因素的依赖程度。
）曾是我国规模最大、部门最齐全的钢铁生产企业。
在地理位置上，鞍钢接近燃料和原料产地。
鞍山铁矿是全国最大的铁矿，铁矿储量达百亿吨以上；早期炼焦煤主要来自抚顺、本溪，辅助原料主要来自周边地区。
此外，鞍钢靠近沈阳、大连、长春等钢铁消费中心，工业用水、用地条件在鞍钢建设初期也都比较好。
）是我国改革开放初期由国家投资建设的特大型项目。
过去，我国的大型钢铁企业都是建在内地的矿山附近，而宝钢的建设使我国大型钢铁企业从靠近矿山转向靠近市场。
宝钢北临长江，东濒吴淞口，邻近我国最大的海港。
巨型矿石运输船的出现，既能将产品远销海外，又能从水路取得国外的廉价原料（铁矿石、煤炭等），降低成本。
大城市为依托，充分利用了我国最大工业城市上海及其周围的工业城市群的市场、人力资源和科学技术，成为我国第一个具有世界先进水平的现代化大型钢铁联合生产基地。
1.鞍钢和宝钢在区位选择上最大的不同是什么？。
2.大型钢铁企业转向沿海钢铁消费区布局，科学技术在其中起了什么作用？。
3.科学技术的进步使哪些工业区位因素发生变化？补充完成。
科学技术的进步对其他区位因素及其作用的影响。
在早期的煤炭炼铁时代，钢铁工业以煤炭资源为主导区位因素，钢铁企业靠近大煤田，例如德国的鲁尔区。
20世纪初期开始，随着冶金技术的改进，特别是冶炼钢铁所用焦煤量大幅度下降（。
），钢铁工业改以铁矿资源为主导区位因素，钢铁企业转向靠近大铁矿，例如我国的包钢、武钢、鞍钢等。
第二次世界大战后，科学技术飞速发展，巨型矿石运输船只出现，钢铁工业转向在沿海钢铁消费区布局，便于原料和产品的运输，上海宝钢的区位选择就是一例。
同时，钢铁工业的临海型布局拉动了相关的电力工业、机械工业、汽车工业等工业部门在沿海港口地区的聚集，形成大型沿海工业区，例如日本太平洋沿岸工业区。
随着人们环境意识的增强，环境质量已成为重要的工业区位因素。
一些污染严重的工业，区位选择应非常慎重（。
而对环境十分敏感的一些高技术产品及食品等企业，则应以优质环境为区位选择的主导因素。
在优惠政策的影响下，用地、交通、基础设施等区位因素都会发生有利于投资办厂的变化。
例如，20世纪80年代以前，我国在内地建立了一些大型工业基地，在西部一些非纺织原料产区或消费密集区、经济欠发达地区，陆续建设了一批纺织工业中心；80年代实行改革开放政策，沿海地区经济迅猛发展；20世纪末国家为谋求缩小东西部地区经济发展水平的差异，加大了在西部地区发展工业的力度。
企业决策者的理念和心理因素，也成为重要的工业区位因素之一，有时甚至会成为主导因素。
例如，改革开放以来，广大台港澳同胞、海外华人华侨纷纷回国、回乡投资建厂，除了政策方面的原因外，还有乡土情感方面的因素。
工业生产的过程复杂，工序繁多，往往需要经过多家工厂的加工才能完成一种产品的生产过程。
因此，在这些工厂之间就存在着产品与原料的联系。
一家工厂生产的产品是另一家工厂的原料，这两家工厂之间就形成了工序上的工业联系。
有些工厂之间虽然没有生产工序上的联系，但布局在同一个工业区内，共同利用工业区的道路、供水、供电、通信等基础设施以及其他生产、生活服务设施，或者共同利用当地廉价的劳动力，形成了空间利用上的工业联系。
我国许多地方的经济技术开发区就是建立在这种工业联系基础上的。
具有工业联系的一些工厂往往近距离地聚集起来，形成工业集聚现象。
工业集聚可以加强企业间的信息交流和技术协作，降低中间产品的运输费用和能源消耗，进而降低生产成本，提高生产效率和利润，取得规模效益。
一个大型工业企业建成后，为它提供原料、燃料、半成品、辅助材料的企业，以及加工它的产品（包括下脚料和“三废”）的企业，都会相继建设，与它配套，形成专业化的工业集聚区。
工业集聚还可以共同利用基础设施，节约生产建设投资。
例如，为了充分利用运输设备，运输量大的工业企业往往在港口和铁路枢纽附近集聚；为了共同利用廉价的能源，减少能源成本，耗电量大的冶金工业，会在大型水电站或火电厂附近集聚，等等。
音响生产通常需要成百上千的零件，如线路板、机芯、电容、唱盘机、扬声器、开关等。
这些零件全部由音响生产厂家自己生产是不可能的，整机厂家往往需要从众多的专业厂家购买零件。
因此，在广东珠江三角洲，以惠州的音响整机生产厂家为核心，形成了大批音响零件生产厂家的工业集聚。
通常，机芯、天线等体积小的零件运输距离可以稍大一些；而塑料制品（如外壳）、外包装箱等体积较大者，运输距离则要尽可能小，以减少运输费用，降低成本。
惠州某音响厂82%的零件来自周围的专业厂家（。
惠州某音响的零件生产厂家地域分布。
1.音响生产的工业集聚涉及哪些不同类型的工业联系？。
2.音响生产的工业集聚有哪些优势？。
3.根据惠州音响零件的来源百分比，说明惠州音响零件供应厂家的地域分布有什么规律。
工业集聚而形成的地域，称为工业地域。
自发形成的工业地域，是以生产工序上的工业联系为基础，以降低生产成本为目的。
规划建设的工业地域，有的出于同样的考虑，有的则是在规划的工业用地上，先建成基础设施，再吸引投资者建厂，形成空间和信息共同利用的工业联系。
不同的工业部门，因其对地理位置、自然环境和社会条件的需求不同，以及自身的工业生产特点，会形成不同类型的工业地域。
一些工业地区，例如钢铁工业区、石油化学工业区、汽车工业区等，其内部的工业联系比较复杂，形成的工业地域面积大、协作企业多、生产规模大，往往发展成为重要的工业城市，如鞍山钢铁城、大庆石油城、十堰汽车城等。
另外一些地区，主要依靠当地的自然资源和农产品，发展初步的加工工业，如食品工业。
这样形成的工业地域，工业联系简单，规模小，工厂少。
因此，世界上有很多“钢城”“汽车城”，却很少有“糖果城”“糕点城”，就是这个道理。
为了充分发挥不同地方的区位优势，一些有相互协作关系的工厂之间并不要求工业集聚，。
有些生产企业所需要的零件也不可能在同一地区生产，这就形成了工业分散现象，引发了工业的地域联系。
例如，体积小、重量轻、价格昂贵的电子元器件生产企业与电子产品组装工厂之间，可以相距较远。
产品结构复杂、零部件种类繁多的复杂产品生产，其各种零部件生产厂家也可以分布在许多地方，甚至形成跨地区、跨国的网络企业，例如美国福特汽车的生产网络（。
工业的地域联系，促进了地域之间人员、物质和信息等的流动。
现代化的交通运输方式，为工业的地域联系提供了强有力的支持；而现代化的通信技术和手段，更使工业的地域联系如虎添翼。
一个用电视、电话和交互网络联系起来的世界，是一个同时性的世界。
今天，一个跨国企业可以把它的研究开发部、加工基地、销售总部分设在世界各地，但是这些部门之间的信息交流就像在一座办公楼里一样方便。
传统工业区，例如德国鲁尔工业区、英国中部工业区、美国东北部工业区、我国辽中南工业区等，一般是发展历史比较长久的工业地域。
很多传统工业区都是在丰富的煤、铁资源基础上，以煤炭、钢铁、机械、化工、纺织等传统工业为主，以大型工业企业为核心，逐渐发展起来的工业地域。
传统工业区在各国以至世界工业发展过程中起过重要作用，但目前普遍面临着原料和能源消耗大、运输量大、污染严重等问题。
20世纪50年代以后，尤其是70年代以来，传统工业区经济开始衰落，为此，各国采取多种措施对传统工业区进行改造。
鲁尔区是典型的传统工业地域，被称为“德国工业的心脏”（。
它位于德国中西部，地处欧洲的十字路口，又在欧洲经济最发达的区域内，邻近法国、荷兰、比利时、丹麦、瑞典等国的工业区。
纵贯鲁尔区的莱茵河及其3条支流与总长400多千米的4条运河相互沟通，形成区内完整的内河运输网络。
并通过莱茵河口的鹿特丹港与海外联系。
鲁尔区有德国最稠密的铁路网，区内的高速公路也交织成网，任何地点距离高速公路都不超过6千米。
鲁尔煤田是著名的优质煤田，储量丰富，开采条件好（。
鲁尔区西南部靠近法国著名的洛林铁矿。
19世纪上半叶，鲁尔区开始大规模开采煤矿和生产钢铁，并发展成为世界上最著名的重工业区和最大的传统工业地域。
鲁尔区也是欧洲历史最悠久的城镇集聚区，形成了多特蒙德、埃森、杜伊斯堡等著名的工业城市。
鲁尔区的工业生产长期局限于煤炭、电力、钢铁、机械、化工等传统工业部门。
第二次世界大战后，鲁尔区传统的工业部门和传统的工业生产方式已不适应社会的发展。
20世纪50年代以后，随着石油和天然气的广泛使用，煤炭在世界能源消费构成中的比重逐渐降低，技术的发展使炼钢的耗煤量逐渐降低，鲁尔区的煤炭产量也逐步减少（。
同时，世界钢铁生产国和出口国越来越多，钢铁市场竞争日趋激烈。
20世纪70年代的全球经济危机，钢铁替代产品的广泛应用，都使世界钢铁市场需求急剧减少。
鲁尔区经济衰退，一些大型煤钢联合企业关闭，工人失业。
此外，重化工业集聚带来的环境污染、用地紧张、交通拥挤等问题，迫使许多企业的经济活动纷纷向德国南部地区转移，也使鲁尔区的工业发展难以为继。
图4.12　鲁尔区煤矿的综合整治。
20世纪60年代，鲁尔区开始进行调整工业结构与布局、发展第三产业和优化环境等方面的综合整治。
经过综合整治，鲁尔区经济结构趋于协调，工业布局趋于合理，经济由衰落转向繁荣，改变了重工业区环境污染严重的局面，成为环境优美地区（。
旧煤矿已经被修复还原为自然状态，图片分别摄于1958年和1985年。
3.参考鲁尔区综合整治的经验，在分析我国辽中南传统工业区特点和问题的基础上，为它的改造献计献策。
（1）辽中南工业区有哪些区位优势？。
（2）影响其区位选择的主导因素是什么？比较辽中南工业区与德国鲁尔区区位的异同。
辽中南工业区是我国主要的传统工业区之一，曾是全国最大的钢铁工业基地和重要的机械工业基地。
该工业区北起辽宁省中部腹地，南至辽东半岛南端，以沈阳为中心，沿沈（阳）大（连）综合交通走廊呈南北延伸的带状分布（。
由长（春）大（连）铁路复线、沈（阳）大（连）高速公路、普通公路、管道、航空港和海港等组成了立体交通网络。
依托这种优越的地理位置和强大的运输能力，辽中南地区形成了巨大的工业集聚。
辽中南地区拥有全国最大的铁矿和丰富的煤炭资源，拥有发展钢铁工业所需的辅助原料，石油和海洋盐业资源也比较丰富，形成相对完整的资源型重化工业体系，包括能源、冶金、机械、石油、化工等部门，内部工业联系复杂紧密。
辽中南工业区是新中国建立初期由国家重点投资建设的重工业基地，以国有大中型企业为主，工业集聚形成了以沈阳和大连为中心、高度城市化的辽中南工业城市群，也是全国重要的重化工业产品市场。
重化工业的长期发展，使辽中南工业区成为污染源集中、“三废”排放量大、污染严重的地区。
例如，按每平方千米排放污水量计算，辽中南地区相当于全国平均水平的5.9倍。
同时，辽中南地区水资源严重短缺，水源污染又使水资源短缺雪上加霜。
近年来，辽中南传统工业区经济增长比较缓慢，低于全国平均水平。
国家正采取措施振兴以辽中南为代表的东北老工业区。
20世纪50年代之后，在传统工业区衰落的同时，发达国家一些没有传统工业基础的乡村地区，逐渐形成了以灵活多变的中小型企业为主的工业地域，例如意大利东北部和中部地区，德国南部地区，以及美国“硅谷”等。
相对于传统工业区而言，人们把这些工业地域称为新工业区。
一直以农业经济为主的意大利东北部和中部，从20世纪50年代开始，利用当地及国内外有利条件（。
与传统工业区相比，意大利新工业区有以下特点。
●以中小企业为主，企业雇员一般在250人以下。
●以轻工业为主，生产成本低廉、工艺考究、质地优良、款式新颖的轻工业产品。
●生产高度专业化，企业仅从事单一的专业化生产。
●企业分布在小城镇，甚至农村，实行家庭包工等形式，生产过程分散。
为了同西北部的传统工业区和至今工业化尚未得到普及的南部加以区别，人们把意大利的新工业区称为“第三意大利”。
意大利的新工业区，以中小企业集聚的工业小区。
萨索洛是意大利众多新工业小区中的一个代表。
20世纪80年代中期，萨索洛地区逐渐形成以瓷砖生产为骨干企业的工业小区。
在萨索洛及周围集聚了很多相关企业和服务性机构，如制造模具、釉料、包装材料的企业和运输企业，从事与瓷砖生产有关的设计、后勤、商业、广告、财经等方面工作的企业，以大学为基础的研究中心从事有关陶瓷生产的研究工作。
瓷砖企业的集中创造了激烈的竞争环境，产品创新与技术创新迅速扩散，并造就了一批专业技术人才，如工程师、经理人员、维修服务人员、设计人员等。
图4.17　萨索洛瓷砖工业小区的生产—销售—服务网络。
意大利的瓷砖生产集中在北部小城萨索洛，这里集中了世界瓷砖工业生产量的近30%以及出口量的近60%。
阅读下面资料，讨论以下三个问题。
浙江温州市是我国乡镇企业发展较快的地区之一。
温州乡镇企业分布有一个显著特点，就是同一行业或同一产品成片发展，形成一村一品、一乡一品的区域经济格局。
在专业村、专业乡的基础上，形成一个个专业商品产销基地（。
这些产销基地是温州乡镇企业最发达、最集中的地区，许多产品在国内甚至是国际占了很大的市场份额。
20世纪90年代中期，温州乡镇企业的发展也暴露出一些问题。
例如，同一个专业商品产销基地中，多家企业同时生产一种面向市场的最终产品，企业间互不联系。
在市场需求有限的情况下，这些企业相互间进行着激烈的竞争。
这对于各企业，以至于温州乡镇企业的发展都是不利的。
浙江温州主要的专业商品产销基地的分布（1994年）。
1.温州乡镇企业与意大利新工业区的发展有什么相同之处？。
2.温州乡镇企业与意大利新工业区的发展有什么不同之处？。
3.文中指出了温州乡镇企业发展暴露出的一些问题。
要促进温州乡镇企业的进一步发展，必须妥善解决这些问题。
请你为解决这些问题提出合理化建议。
与意大利以轻工业为主的新工业区不同，美国“硅谷”是高技术工业发展的先驱和典范。
与传统工业相比，高技术工业通常有以下特点。
●从业人员具有高水平的知识和技能，其中科学家和工程师占较大比例。
●增长速度比传统工业快得多，并且处在不断的变化之中，产品更新换代的周期较短。
●研究开发费用在销售额中所占的比例较高。
“硅谷”南北长48千米，东西宽16千米。
1950年，这里还是布满果园和温室的农业区，现今已发展成为一个拥有6.5万家公司，250多万人的现代化城市，是美国经济增长最快、最富裕的地区。
美国“硅谷”以微电子工业为主导，集中了数千家电子工业企业，既是美国微电子工业的发祥地，又是目前世界上最大的微电子工业基地。
第二次世界大战后的三次电子工业技术的创新：20世纪70年代的半导体、80年代的个人电脑、90年代的互联网，都发生在硅谷。
微电子工业是高技术工业的核心，“硅谷”创造的新技术、新工艺、新设备、新产品推动了全世界电子工业技术和产品的更新换代。
刺激“硅谷”迅速发展的区位因素主要有以下几方面。
），背靠太平洋海岸山脉，面对旧金山湾。
在低山和海湾之间，从西北向东南点缀着若干个彼此相连的中小城镇。
各大公司的现代化建筑掩映在田园诗般的恬静气氛之中，这里被称为公园式的工业区。
这里属于地中海气候，温暖湿润，适宜居住。
“硅谷”邻近旧金山的航空港，高速公路贯穿全境。
“硅谷”集聚了大量的高等院校和科研机构，知识和技术的密集程度居美国首位。
其中，斯坦福大学有世界上最好的电气工程和计算机系，拥有众多的由公司资助的一流实验室，与产业界有着厂泛联系。
大学与产业部门互相依托，教学、科研、生产三者协调发展，知识信息的创造、加工、传播和应用互相促进，使硅谷成为“美国新技术的摇篮”。
长期以来，美国国防部一直维持着对“硅谷”电子产品稳定的订货，订货额曾占“硅谷”总产值的40%，成为“硅谷”最大、最稳定的客户。
硅谷文化广泛的包容性及其推崇创业、宽容失败、鼓励冒险的社会文化观念，也极大地激发人们的创新和奋斗精神，为“硅谷”企业注入了强大的活力。
无论国籍、肤色和性别，只要有创新精神和创造才能，都可以进入“硅谷”创业。
1.美国“硅谷”与意大利东北部和中部新工业区相比，区位因素和生产特点有何异同？。
2.北京的中关村是全国知名的高新技术产业区。
中关村原是规划建设的文化教育区，高校和科研院所林立。
但由于科研与经济曾长期脱节，经济发展缓慢。
从20世纪80年代起，以民营企业为代表的科技企业从贸易和技术服务起家，获得政府的大力支持，形成以北大、清华、中科院和“电子街”为核心的北京中关村科技园区（。
现拥有一批国内高技术骨干企业，以及一些跨国公司的分支机构和大量中小民营科技企业、金融机构，成为我国智力最密集的地区，也是我国最大的电子产品集散地。
但由于发展历史不长，尚未形成发达的专业化分工配套体系，市场化制度和法规也有待建立、健全。
（1）与美国“硅谷”相比，中关村的发展有什么相同和不同之处？。
（2）北京中关村高科技园区的发展优势是什么？存在哪些问题？。
（3）“硅谷”的成功使一些地方规划了大片土地，投入大量资金，出台各种优惠政策，甚至模仿“硅谷”的房屋和设施，兴建各类科技园区。
但这些新“硅谷”中有许多失败了，不能带动地方经济的发展。
因此，有人说“硅谷”模式是不可以、也是不可能被模仿的。
据中国矿业协会统计，中国目前有390多座以采矿为主的资源型城市，其中20%处于成长期，68%处于成熟期，12%处于衰落期。
中国国土资源经济研究院专家指出：“在资源枯竭型城市，如果不及时培植替代性主导产业，地区经济的衰退则不可避免。
在主导产业衰退后，如果没有其他产业提供就业机会，整个城市结构无法吸收大量转移的劳动力，必然引起整个城市经济与社会发展的问题。
现以河南省焦作市为例，探究资源枯竭型城市如何实现经济转型，走出困境。
收集、阅读资料，了解焦作市概况→分析焦作市发展面临的问题和潜在优势→探讨对策，寻求解决焦作市城市转型的途径。
焦作煤矿久负盛名，在中国煤炭工业发展史上具有重要地位。
煤炭开采始于1894年，是外资在中国最早开办的四大现代矿井之一。
新中国成立后，焦作煤矿累计生产煤炭数亿吨，有力地支持了国民经济的恢复和发展，特别是在20世纪六七十年代，焦作煤矿连续多年创造了煤矿安全、成本、效率等多项全国第一，煤炭年产量最高时达到700万吨。
焦作币地处中原腹地，是豫西北综合开发规划先行试点地区，也是国务院确定的晋东南能源基地的重要组成部分。
焦作处于全国电力网络中心区域，是河南省重要的火电基地。
从地理位置、资源条件等方面分析焦作市的形成和发展。
焦作市自然条件优越，除原煤外，耐火黏土、铝矾土等矿产丰富，水资源充足。
西气东输、南水北调工程都从焦作经过。
公路、铁路交通便利，焦柳（焦作—柳州）、焦新（焦作—新乡）、太焦（太原—焦作）、侯月（侯马—月山）四条铁路线在此交会；全市公路密度居河南省首位，地方自筹资金修建了焦郑、焦晋高速公路和黄河公路大桥，使焦作成为豫西北、晋东南地区重要的交通枢纽。
焦作市山川秀美，有国家级风景名胜区云台山、省级风景名胜区青龙峡、青天河、神农坛等旅游胜地，有嘉应观、妙乐寺等6处国家级文物保护单位。
这里农业基础条件良好，粮食产量高，优质专用小麦、特用玉米、种子和四大中药（地黄、牛膝、菊花、山药）在国内享有盛名。
焦作币进一步发展经济，可以从哪些万面挖掘潜力？。
焦作市坚持以结构调整为主线，立足本地资源和优势，大力培育优势产业，积极发展旅游业，使国民经济从低速徘徊走上了快速发展轨道，综合经济实力明显增强，探索出了一条具有焦作特色的经济转型之路。
分小组讨论：下面十条思路中，哪些是比较可行的并说明原因。
④由煤炭工业向电力、热电联营、铝电联营转变。
⑥利用农业资源，发展农副产品加工业。
⑦转型方向除了煤化工和旅游，还应发展钢铁工业。
⑧从地下矿山资源转向地上山水资源，以旅游业为龙头，带动全市第三产业快速发展。
⑨由煤炭工业城市向山水园林城市转型。
⑩形成以实力雄厚的石化产业为主导，一、二、三产业协调发展的经济格局。
对于中国资源枯竭型城市来说，城市的发展历程和城市资源（无论是矿产资源、土地资源和人力资源）都各不相同，因此只按照一种固定的模式来发展是肯定行不通的。
资源枯竭型城市也正在按照自身的特点进行经济转型。
据悉，山西大同转型的方向，主要集中在旅游和煤炭的深加工方面；河南平顶山的转型方向，除了煤化工和旅游外，还将发展盐化工。
请继续查找有关资料，列出我国主要的资源枯竭型城市，归纳分析它们的经济转型之路。
在意大利，工业小区是一个特定的概念。
它指的是一个地区的中小企业以一项经营活动为中心，逐步建立起相互信赖、比较稳固的协作关系和产供销体系。
这有助于加强专业化，提高生产效率，降低生产成本，增强在市场上的竞争力。
人们的衣、食、住以及各种经济活动都是在一定的地域空间进行的。
自然资源分布和区域社会经济发展不平衡，使不同地域之间产生了人和物交流的需要。
交通运输是实现人和物位移的主要手段，而交通运输线路的布局，会直接影响到社会生活的方方面面。
不同的交通运输方式各有什么特点？。
交通运输布局受哪些因素的影响？。
交通运输方式和布局的变化会对聚落形态和商业网点带来哪些影响？。
随着生产力水平的提高和科学技术的进步，交通运输方式从手提肩扛、牲畜驮运，发展到了现代化的铁路运输、公路运输、水路运输、航空运输和管道运输。
这五种主要的交通运输方式各有特点，在社会生产和生活中都发挥着重要作用（。
运量大、速度快、运费较低、受自然因素影响。
修筑铁路造价高、消费金属材料多、占地面积大，短途运输成本高。
发展最快、应用最广、地位日趋重要的运输方式。
卸方便、对各种自然条件适应性强。
运量小、耗能多、成本高、运费较贵。
速度慢、灵活性和连续性差，受航道水文状况和气象等自然条件影响大。
速度快、运输效率高，是最快捷的现代化运输方式。
运量小、能耗大、运费高，且设备投资大、技术要求严格。
管道运输货物运量大、损耗小、安全性能髙、连续性强、管理方便。
需铺设专门管道，设备投资大、灵活性差。
根据交通运输方式的特点，举例说明如何依据货物的类别和数量以及运输距离，选择合适的交通运输方式。
今日世界，面对不同地区之间人们交往和经济联系越来越密切的现实，交通运输方式正在朝着高速化、大型化和专业化方向发展。
例如，提高运输工具的运行速度，缩短时间，增加通过能力；扩大运输工具的装载量；发展集装箱运输，节省包装和仓库费用，便于实现装卸作业机械化，保证货物在运输过程中的安全。
我国于2008年建成了最高速度为350千米/时的京津城际高速铁路。
日本于1980年建成世界上最大的运油船舶，其载重量达56万吨。
磁悬浮列车是世界研制最早的新型高速列车之一，它是依靠电磁作用力把车辆悬浮在轨道上方，利用直流电机进行推动，其速度可达500～1000千米/时。
磁悬浮列车高速、安全、平稳、不污染、节约能源，是一种理想的交通工具。
由于磁悬浮列车具有投资风险大，无法与既有铁路联网，只能适用于点对点的直通客流，运量小等缺点，目前还没有大规模的商用。
2003年1月，上海龙阳路至浦东机场的磁悬浮列车试运行，这是世界上第一条磁悬浮列车商业运营线。
但其投资也是惊人的，31千米的路线，其造价高达10亿美元。
——选编自方华的《从蒸汽机车到磁悬浮列车》一文，《地图》2003年第2期。
在特定的地域范围内，根据地区经济的发展和人们活动的需求，各种现代交通运输方式联合，各种交通运输线（如铁路、公路、航道）、点（如港口、车站、航空港）交织，形成了不同形式和层次的交通运输网。
图5.3　交通运输网的形式和层次。
交通运输网中的线和点是交通运输发生的基本要素。
交通运输线和点虽然有不同的类型，但是它们的布局都要受到经济、社会、技术和自然等因素的影响和制约。
南昆铁路是1997年我国在西南地区新开通的一条现代化铁路。
国民经济的发展、人口和城市的分布、科学技术的进步等，是对南昆铁路建设具有决定意义的因素。
南昆铁路把资源丰富但无出海口的西南内陆，同有绵长海岸、便捷通道的华南地区联成一体，使资源优势同区位优势结合起来。
南昆铁路途经19个县（市），全长898.6千米，吸引范围共计29个县（市），人口约0.2亿，其中包括了十多个少数民族。
南昆铁路经过的地区，地势上有多次大的起伏，地质条件极为复杂。
在这种条件下修铁路，必须依靠科学技术。
南昆铁路是我国国内科技含量最高的铁路之一。
南昆铁路的东段靠近广西的铝矿、煤矿，以及石油开发区；中段靠近贵州西南部煤矿及著名的喀斯特地貌风景区。
这条铁路的选线，对带动、繁荣沿线地区的经济，以及促进西南地区经济发展有重要意义。
选择一条你熟悉的铁路、公路，或一个车站，分析影响它们布局的因素有哪些？哪个因素起主导作用？。
第二节　交通运输方式和布局变化的影响。
交通条件对聚落空间形态的影响很大。
一个地区主要交通方式发生变化，会引起该地区聚落空间形态的变化。
一方面，新的交通方式发展会带动聚落空间形态的变化。
例如，浙江省嘉兴市的城市形态，是随着水路和陆路运输的发展而变化的。
另一方面，某种交通方式的衰落也会影响聚落空间形态的演变。
例如，我国清末大运河的淤塞，加之海上运输的发展和京沪铁路的建成，沿运河城市发展缓慢，城市沿河伸展的空间形态基本保持不变。
嘉兴城在唐宋时建成的城区为团块状地域形态。
明清时期，由于城区河流频繁淤塞，不能通行漕运大船，城市沿环城河道向东、北两个方向伸展。
1909年沪杭铁路通车，城市沿铁路迅速延展。
新中国成立初期，由于陆路交通发展缓慢，城市仍以沿河伸展为主。
20世纪50年代中期至60年代初，工业发展迅猛，在城市外围建立了许多工厂，城市向外扩张，城市形态呈松散状。
70年代后期，公路运输发展较快，城市开始转向沿公路发展，以老城区为中心，沿四条对外公路及大运河伸展，城市形态逐渐演变为星状（。
走访当地有关部门，或者访问长辈，了解历史上当地交通运输方式和布局发生过哪些变化，对本市或本县的聚落形态有什么影响。
把你的调查结果用图或文字表达出来。
交通运输布局的变化对聚落空间的影响，主要表现在聚落空间形态往往沿交通干线（铁路、公路、河道等）扩展，这些交通干线成为聚落的主要发展轴。
例如株洲市就是沿铁路发展起来的，是个典型的“火车拉来的城市”（。
武汉市位于汉江与长江的汇合处，具有三个方向上的水运航道，城市空间形态呈现沿江分布的特点（。
随着人口、物资和经济活动的聚集，交通运输布局的一个重要变化是交通运输网的形成。
由高速公路和铁路等运输干线组成的运输网，将各聚落更紧密地联系起来，促使多个城市相互连接，形成沿交通网分布的大城市带。
例如，位于美国东部的波士顿—纽约—华盛顿大城市带以纽约为中心，北至波士顿，南达华盛顿，区内大小城市数十个，由主要的高速公路及铁路等运输干线相连。
由此可见，交通运输布局的变化对聚落的发展及其空间分布，起着重要的作用。
在我们居住的社区中，至少有一个商店。
把相邻的社区联系起来，就可以看到有若干个商店组成的商业网点。
人们通过这些商业网点来满足日常的生活需要；商业网点也尽可能多地吸引购物者，以提高商品流通的经济效益。
一个地区商业网点分布的密度，要受到多种因素的影响，其中，交通运输的影响至关重要。
山区地势起伏，交通运输线路稀少，交通运输方式单一，因此，商品流通，尤其是区际商品流通很难建立和发展，商业网很难伸展到那里。
山区商业网点的密度明显小于平原商业网点。
对比山区和平原的交通运输方式对商业网点分布的影响。
交通运输不仅影响商业网点分布的密度，还会影响商业网点分布的位置。
一般而言，商业网点的位置要求有便捷的交通，这样才能吸引大量的购物者，所以，很多商业网点以交通最优为原则。
近些年来，随着交通运输方式和布局的变化，例如高速公路的建设和城市郊区快速道路网的形成，一些大型综合商场、超级市场等商业网点，多建立在市区环路边缘或市区边缘的高速公路沿线（。
在大城市中，往往形成多个商业中心。
这些商业中心的形成和布局，与交通运输的发展和变化密切相关。
不同时期北京商业中心与交通的发展变化。
元朝把北京定为全国的首都，称“大都”。
当时位于北京南北中轴线以西的积水潭，同大运河连通，成为南米北运、物资交流的停泊港。
于是，沿湖岸码头，靠近钟、鼓楼一带，开始形成并发展为北京市的商业中心——钟鼓楼市场（。
自明朝起，由于城内码头和航道的废弃，紫禁城的修建和王城的扩大，北京城内交通阻隔，出现了三个相对隔离的区域，分别形成了以前门为中心，以西四和东四为次中心的商业网点格局（。
20世纪初，东交民巷向外国使团开放，随着交通等市政设施的完善，王府井很快成为一个新的商业中心。
同时，一些过去被王城阻隔的主要街道被打通，内城各部分之间的通达性增强，全城性的购物活动活跃起来。
除了东四、西单和西四等传统商业区外，前门和王府井成为北京两大商业中心，前者位于铁路车站附近，而后者则邻近高级住宅区，有十分便利的交通（。
50年代末，随着东西长安街延长拓宽，提高了西单的通达性。
铁路客站由前门迁往东单附近，加强了王府井的区位优势。
北京地铁在王府井、西单、前门均设立站点。
这些交通条件的变化，形成了北京西单、王府井、前门商业中心三足鼎立的格局（。
近些年来，北京市三环路、四环路、五环路相继建成，沿线出现了大型超市和批发市场。
今后，随着地铁服务范围的扩大和六环公路的建成，北京市商业中心和商业网点的布局也必将随之发生新的变化。
集镇也是在交通要道上发展起来的。
交通线路的改变也常会引起集镇的繁荣或衰落。
有的集镇因位于河道航运的终点而商业繁盛；当险滩被清除，航道向前延伸时，集镇的这种集散转运地位随之消失，商业逐渐衰落。
例如，陕西省勉县的长林镇，过去地处汉中经褒河去甘肃、四川的必经之路，来往客商众多，商业十分繁荣。
后来，由于公路改线，集镇逐渐衰落，至今连定期的集市贸易都没有了，完全退化为单纯的居民点。
我国地域辽阔，不同地区商业网点的布局千差万别，农村与城市有很大的不同，请联系你所生活的地区，选择下列问题之一回答。
1.专业市场、大型综合性超市、仓储式商场、购物中心等为近年来发展较快的新型的商业场所。
它们一般位于城市郊区、新城或旧城改造处，对交通干线有重要的依附关系：一是沿旧国道或主要城市干道两侧自发形成；二是在城市交通枢纽，如火车站、货运场、机场、码头港口等附近形成；三是在快速干线和高速公路的出入口附近形成。
（1）住在城市的学生找一幅所在城市的平面图，根据你了解的情况，在图上找出或画出这些新型商业场所的分布。
（2）分析这些商业场所形成的区位条件。
集市贸易基本上都是沿街自发形成的，许多都以赶集形式出现。
（1）住在农村的学生以本县为例，调查不同乡镇赶集日的时间，并列一个表格表示。
（2）分析为什么会形成这样一种时间和空间分布格局。
（3）若当地的交通发生了较大的变化，会对赶集日集市产生什么影响。
问题研究　北京的自行车是多了还是少了。
城市交通问题主要是特大城市和大城市面临的问题。
为什么大城市交通问题比中小城市突出？因为大城市人多、车多，空间相对有限。
一般来说，一两千米范围内的社会联系，用步行就可以解决了；5千米范围内的社会联系，用自行车也可以解决了；而超过5千米范围内的社会联系，自行车就勉为其难了。
我国是自行车“王国”，而北京的自行车数量在国内位居第一。
北京在不断发展，作为北京人出行的主要交通工具——自行车，人们也需要对它重新认识。
可以采用下面的步骤，来探究北京市的自行车问题。
收集、阅读资料，了解北京及其他城市自行车现状→分析北京市交通拥堵是否与自行车有关→发表意见，探究北京自行车的发展方向。
1998年初对京、津、沪等12个城市进行的一次居民消费形态抽样调查显示，城市居民出行的交通工具主要是自行车，其利用率在各种交通方式中占74%。
2002年底，北京全市仅登记在册的自行车数量就高达1020万辆。
发达国家的汽车道路行驶时速在50～60千米，道路利用率很高；而我国的城市汽车道路行驶时速一般在20千米左右，道路利用率只有发达国家的30%。
当汽车以时速20千米左右的速度行驶时，占道面积最多。
而道路行驶速度缓慢的原因之一，就是自行车占道挤道。
1.你愿意选择骑自行车还是坐公交车上学？。
2.你是否同意汽车行驶速度慢的原因是因为道路上的自行车太多？说明同意或反对的理由。
北京机动车数量多，大量排放污染物，已经成为城市污染最主要的来源。
正是因为自行车太多，影响了城市的道路交通。
而城市道路拥堵，使机动车运行缓慢，尾气排放量增加，城市空气污染加剧。
1.大城市的污染源主要有哪些？。
2.你是否同意自行车多是北京大气污染加剧的间接原因？说明同意或反对的理由。
近15年，我国交通量年均增长率为22%，远远高于道路基础设施的建设速度，交通拥堵已成为许多大中城市的顽症。
发达国家在发展过程中，也同样遇到过交通拥堵这一问题。
它们早在20世纪六七十年代就提出一个解决办法，即公交优先。
要缓解北京城市交通的压力，应该强化以公交出行为主体的交通方式，减少自行车。
研究表明，当选择公交出行达到50%的时候，城市道路的利用率最高，污染最少。
因为，在同样的道路面积上，公交车的通行量是自行车的40倍、小汽车的10多倍。
优先公交，就能大幅度提高路网通行能力。
1.公交优先对自行车数量将有何影响？。
2.查找资料，说说发达国家解决交通拥堵还有什么办法？。
为缓解交通紧张和污染状况，墨西哥城开始推广以自行车作为代步工具，已决定修建市区自行车环行道；哥伦比亚首都圣菲波哥大几年前就已在市内修建了长达260千米的自行车环路，鼓励该市的750万居民骑自行车。
圣菲波哥大市的市长说，要首先唤起居民的环境保护意识，号召全民支持和推广使用自行车。
以自行车作为代步工具有什么好处？。
对待自行车问题，不同的国家有不同的做法。
有的国家主张限制自行车的发展，有的国家则采用鼓励自行车发展的政策。
从中国的国情和北京市的市情出发，你认为北京的自行车是多了还是少了？你能为改善北京市的交通状况出一招吗？。
利用课余时间对所在城市自行车与机动车路面使用情况进行观察、测量，并做初步分析。
第六章　人类与地理环境的协调发展。
第六章　人类与地理环境的协调发展。
地理环境是人类赖以生存和发展的家园。
从人类社会发展历程来看，生产力的每一次重大变革，都使人类影响和改变自然生态系统的能力大大提高。
从树栖、穴居到屋居，从采集自然食物到农耕、畜牧、工业化生产，人类作用于环境的范围和程度逐步扩大。
但是，地理环境在提供资源、容纳污染、承受破坏等方面的能力是有限度的，并不总是能够满足人类的主观要求。
因此，要实现人类与环境的协调发展，就必须解决人类同环境对立的矛盾，促进人类与环境统一。
人类面临的环境问题有哪些？环境问题的空间分布有什么特点？。
为什么走可持续发展之路是人类的必然选择？。
在可持续发展过程中，个人应具备哪些态度和责任？。
人类自从诞生的那一天起，就一直与环境休戚与共。
从某种意义上说，人类生存繁衍的历史，就是人类社会同大自然相互作用、共同发展和不断进化的历史。
在这个漫长的历史进程中，人类对自然环境施加影响的程度，不仅仅取决于技术手段，还会受到“人地关系”思想的制约。
人类社会在早期的采集渔猎时代，由于生产力水平低下并且发展缓慢，改造环境的能力微弱，环境对人类的制约作用较强。
那时，人类与环境保持着一种原始的平衡关系，人类对环境既崇拜又依赖，把一切自然现象及其对人类生产与生活的影响归结为某种超自然力量的作用。
此图是公元前9世纪的石碑，上面刻着美索不达米亚人的太阳神——萨玛斯正在接受礼拜。
此图反映的是东汉时期狩猎、生产的情景。
上半部是弋射图，两个猎手正在向疾悄的群鸟弯弓瞄射。
下半部是收获图，描写农夫们收割、采实、挑运的劳动场面，反映了当时人们的现实生活。
进入农业文明，生产力水平有了很大提高，耕作和灌溉技术的发展，使食物供应变得稳定和可靠，人口开始迅速增长。
人类开始大规模地开发利用土地、水等资源，与环境的对抗性明显增强，环境遭到破坏。
在这一时期，人类还不能正确地认识人地关系的不协调，只能机械地进行迁移，以此逃避自然的惩罚。
尽管当时天命观和有神论主宰着人们的思想，但是人类对人地关系还是有了科学的萌芽。
例如，在古代中国，逐步有了保护生物和因地制宜等主张。
中北美洲的玛雅文明，早在公元前2500年就开始有文字记载，其成就反映在玛雅人对宇宙的认识程度，以及城市、建筑的设计艺术和独特深奥的玛雅文字上。
玛雅文明为什么会神秘地消失了呢？。
据文字记载，玛雅文明的农业用地是一种被称作“砍伐和焚烧森林植被而形成的暂时农田”，即在旱季（每年12月～次年3月）用原始的石斧清除一片林地，并在雨季来临之前进行烧荒，然后种植玉米等作物。
开垦的土地在使用几年之后，因肥力下降和杂草难以清除而不得不废弃。
玛雅社会所处的热带雨林地区，土壤极易受侵蚀。
这就是说，森林一旦被砍伐，土壤就会随之流失。
当时的人们没有认识到热带雨林地区的土壤侵蚀非常严重，农业用地、建筑材料以及燃料的需求，都使森林的消失不可避免。
所以，据专家推测，生态环境的恶化是玛雅文明在十五六世纪消失的主要原因。
——选编自《可持续发展理论与实践》，胡浩编著，陕西科学技术出版社1998年版。
从18世纪开始的“工业革命”以来，科学和技术突飞猛进，人类攫取自然资源的能力空前提高，极大地刺激着生产力的发展。
在这个阶段，人类为了满足不断增长的物质需求，不惜一切代价，改变自然面貌，开始提出“征服自然”的口号，试图成为自然的主宰。
而当人们陶醉在取得胜利的时候，大自然开始向人类实施报复——资源短缺和环境恶化逐渐从局部扩展到。
全球，日益严重地威胁着人类的生存与发展。
这一阶段，人地关系全面呈现不协调，人地矛盾迅速激化。
1.在人类社会进入工业文明时代以后，人们利用和改造自然的能力大大增强。
人们开矿山、修水坝、建城市，创造了一个个奇迹。
然而在这些人类创造的奇迹背后，会隐藏着什么环境问题呢？为什么？。
2.仔细观察下面两幅景观图，讨论以下问题。
（1）两幅图所反映的生产活动有什么不同？。
（2）两种不同的生产活动对土地利用的方式有什么不同？分别会对环境产生哪些影响？。
图6.5　为种植准备的小块土地。
图6.6　1824年的英国早期工业中心。
（3）如果你生活在乡村，你所能看到的生产活动会对环境产生哪些影响？如果你生活在城市里，你所能了解到的生产活动会对环境产生哪些影响？。
一方面，人类的生存和发展要占据一定环境空间，从环境中获取物质和能量；另一方面，人的新陈代谢和人类消费活动（包括生产消费和生活消费）的废弃物。
在人与环境相互作用的过程中，人类对待自然的态度和行为，会得到环境不同的响应。
1.人们为什么要不断地扩大耕地面积？。
2.人们是通过什么方式扩大耕地面积的？你能举一个具体的例子说明吗？。
3.这些扩大耕地面积的方法会带来哪些负面影响？你认为这些影响在短时期内能消除吗？。
4.耕地面积虽然扩大了，但是并没有像人们期待的那样解决了吃饭问题，反而越来越贫穷。
的分析，我们明白了一个道理：当人类向环境索取资源的速度超过了资源本身及其替代品的再生速度时，便会出现资源短缺、生态破坏等问题。
20世纪以来，资源短缺已经成为社会发展的瓶颈之一，短缺的主要资源有水资源、土地资源、矿产资源和能源等。
而生态破坏的表现主要是水土流失、土地荒漠化、生物多样性减少等。
环境对人类活动的响应，还主要表现在环境质量的高低上。
环境对人类生产、生活的废弃物具有的容纳和清除能力，叫做环境自净能力。
人类向环境排放废弃物的数量如果超过了环境。
的自净能力，就会导致环境质量下降，形成环境污染（。
工业“三废”和有害人体健康的农药不加处理、不加限制，任意排放到大气、江河湖海和土壤中，造成大气污染、水污染、土壤污染；人们生产和生活产生的大量垃圾，堆积在城市中或郊区，造成固体废弃物污染；交通、工厂等造成的噪声污染；放射性物质泄漏产生的放射性污染；各类污染物排入海洋，造成海洋污染；等等。
环境污染易对人体健康造成直接的危害。
环境问题的发生，与片面追求经济增长的发展模式密切相关。
为了追求最大的经济效益，人们认识不到或者不承认环境本身所具有的价值，随意向环境排放大量的污染物，其结果是大气混沌、河水污浊、垃圾围城。
任何一个国家经济实力的增长，总要经过一个逐步积累的较长期的过程。
发达国家工业化走过的“先污染、后治理”道路的教训是惨痛的。
这种经济增长既没有考虑资源的长远价值，也没有充分考虑污染给整个社会造成的实际代价。
环境问题目前已经成为全人类共同关注的问题。
因为全球性的环境问题，例如全球气候变暖、臭氧层被破坏、土地荒漠化等，已经危及到人类的生存；局域性的环境问题，如环境污染事件，有些已演变成社会公害，成为制约经济发展和危害人体健康的重要因素。
不同区域所面临的环境问题有所不同，即环境问题表现形式具有地域差异。
在城市地区，由于交通、工业活动和人类聚居地的过分密集，造成了污染物集中，环境问题主要表现为环境污染；而在广大的乡村地区，因利用资源的方式不当或强度过大，环境问题主要表现为生态破坏。
从全球范围看，发达国家的环境问题主要体现在过分消耗资源带来的环境影响。
发达国家不但消耗了世界上绝大多数的资源，也对全球环境产生深刻的影响。
例如，人口只占世界人口24%左右的发达国家，消耗了世界75%的能源，同时排放的污染物也占世界的75%。
发展中国家一般都处在经济发展的初级阶段，而人口增长却很快，环境承受着发展与人口的双重压力。
此外，发达国家利用一些发展中国家对经济发展的需要，将污染严重的工业转移到发展中国家，也使得目前发展中国家的环境问题更加严峻。
图6.11　当今世界环境问题举例。
1.列举发达国家和发展中国家所面临的主要环境问题，并分析其中的差异。
2.分析图中的案例，哪一个地区的环境问题有可能影响到其他地区甚至全球。
在解决环境问题的实践中，人们逐渐认识到，如果单纯依靠科学技术手段和工业文明的思维定式去修复遭到破坏的环境，是不可能从根本上解决问题的。
人类必须调控自己的社会行为，以及改变支配自己社会行为的思想。
同时，人类也认识到，环境问题的实质是发展问题，。
是在发展过程中产生的，必须在发展的过程中解决。
人们迫切需要寻找一条正确的处理环境与发展关系的出路，使人地关系走向和谐。
从20世纪70年代开始，人们以联合国召开的一系列环境会议为契机，提出了可持续发展思想，并且使之逐步完善，得到公认。
什么是可持续发展？1987年，世界环境与发展委员会在《我们共同的未来》报告中明确指出：可持续发展是既满足当代人的需求，而又不危及后代人满足其需求的发展。
1992年6月，联合国环境与发展大会在巴西里约热内卢召开，会议通过了以可持续发展为核心的《21世纪议程》，这标志着可持续发展从理论探讨走向实际行动，并为全球开展环境与发展领域的合作提供了指导性框架。
可持续发展是一个包括经济、社会、文化、技术和自然环境的综合概念，有着丰富的内涵，概括起来有三个方面：生态持续发展、经济持续发展和社会持续发展。
生态、经济、社会的持续发展相互联系、相互制约，共同组成一个系统（。
在可持续发展系统中，生态持续发展是基础，它强调发展要与资源和环境的承载力相协调；经济持续发展是条件，它强调发展不仅要重视数量增长，更要追求改善质量，改变传统的生产和消费模式，实施清洁生产和文明消费；社会持续发展是目的，它强调发展要以改善和提高生活质量为目的，与社会进步相适应。
实现可持续发展，需要遵循三个基本原则。
这包括同代人之间、代际之间、人类与其他生物种群之间、不同国家与地区之间的公平。
地球的承载力是有限的，人类的经济活动和社会发展必须保持在资源和环境的承载力之内。
发展经济和保护环境是世界各国共同的任务，需要各国的积极参与。
同时，地球是一个整体，地区性问题往往会转化为全球性问题。
这就要求地区的决策和行动，应该有助于实现全球整体的协调。
1.一名中学生把可持续发展定义为：“一个可持续的世界会为今天的人们和他们的后代提供充足的能源、食品、洁净的水、住房以及一个优美的自然环境。
”进一步阅读下面的材料，请你谈谈自己对可持续发展的理解。
材料1　对可持续发展的不同解释。
可持续发展是一个动态的过程，它使得所有人都能实现他们的潜能，并能以保护和加强地球的支持生命系统的方式，改善他们的生活质量。
——源自2001年的《未来论坛》。
可持续发展意味着在不超出支持生存的生态系统的承载能力的情况下，改善人类生活的质量。
——源自1990年的《世界自然保护策略——保护地球》。
不断提高人群生活质量和环境承载力的、满足当代人需求又不损害子孙后代满足其需求能力的、满足一个地区或一个国家的人群需求又不损害别的地区或别的国家的人群满足其需求能力的发展。
保护环境，实施可持续发展战略，是当今世界的历史潮流，成为人类发展的共同目标。
可持续发展所揭示的问题却不仅仅是人与自然的关系，它警示人类必须反思自己的生存方式和生活方式。
可持续发展思想的核心，在于正确认识和规范两大基本关系：其一是协调“人与自然”的关系，涉及到人口、资源、环境之间的平衡，归结到对于“环境与发展”的合理调控；其二是协调“人与人”的关系，达到人际关系的和谐与有序，体现代际公平和区际公平的基本内涵。
有专家认为，人与自然之间的相互适应和协同进化是人类文明得以可持续发展的“外部条件”，人与人之间的相互尊重、平等互助等是“内部条件”。
惟有这种必要条件与充分条件的完全组合，才能真正地实现可持续发展。
——选编自《2000中国可持续发展战略报告》，中国科学院可持续发展研究组，科学出版社2000年版。
2.阅读下面一篇新闻报道，你认为“给蛇让道”有没有必要？。
[中央社洛杉矶11月23日电]全美惟一为了让蛇安全“走”过的马路，今天开始禁止汽车行驶。
伊利诺伊州国家森林区管理处官员说，这一条宽6米、长2千米的马路将于1个月后重新开放。
每年11月下旬，伊利诺伊州国家森林区内的蛇群都会大规模地开始移动，为即将来临的冬眠做准备。
在移动的过程中，有的蛇出现在大马路上，它们多到得关闭来往森林区的马路，才能避免蛇群被来往车辆轧伤。
伊利诺伊州国家森林区管理处官员表示，每年关闭马路的时间约为1个月，直到初冬的雪覆盖了马路。
等到第二年春天来临，蛇群结束冬眠时，这条马路会再次关闭一段时间，以让蛇群平安返回原先栖息、繁殖的地方。
3.用可持续发展的观念作为衡量标准，对下列观点作出评价。
（1）人类有义务保护地球上所有的物种，人类的发展不应该危及其他物种的生存。
（2）自然资源应当被充分利用来发展经济，而不应当被闲置。
（3）如果砍伐森林是当地人目前主要的经济来源，那么砍伐森林的做法是合理的。
（4）对于全球共有的大气、海洋、生物资源等，需要在尊重各国主权和利益的基础上，制定各国都可以接受的全球性目标和政策。
（5）保护自然很重要，因为它为我们提供食品、药品和其他生活用品。
（6）即使绝大多数人从不光顾，保护野生自然区域也是重要的。
（7）经济发展固然重要，但是同时必须考虑环境因素。
经济发展与环境保护并不是对立的，关键是要处理好两者的关系。
中国是一个发展中的大国，当前正肩负着提高社会生产力、增强综合国力和提高人民生活水平的历史任务。
改革开放以来，中国以占世界约7%的耕地养活着约占世界22%的人口，取得了举世瞩目的成绩。
同时，我国又面临着庞大的人口基数，应对着人均资源不足和环境污染严重的严峻挑战。
人口众多给发展带来了沉重的负担。
过多的人口，尤其是低素质的人口，会造成一系列问题。
我国是一个人均自然资源占有量较少的国家，许多重要的自然资源，如淡水、耕地、森林、矿产等的人均占有量均不到世界的1/3，加上我国经济迅速发展对自然资源的大量需求，使得我国长期存在着自然资源相对短缺的问题。
同时，从总体上看，由于我国生产技术水平还比较低，对自然资源的利用率比较低，这进一步加剧了自然资源的紧缺程度。
图6.13　中国可持续发展战略框架。
一些不合理的生产活动和消费方式，使得我国的自然环境面临着极大的危机。
从全国来看，以大气、水体、固体废弃物、噪声为重点的环境污染仍在发展，并迅速由城市向农村蔓延；另一方面，以水土流失、荒漠化、森林和草地资源锐减、生物多样性减少为特征的生态破坏的范围仍在扩大，程度在加剧。
为了解决我国在发展过程中出现的人口、资源和环境问题，我们别无选择地走上了可持续发展之路。
1994年3月，国务院发布了《中国21世纪议程——中国21世纪人口、环境与发展白皮书》，提出了中国实施可持续发展的总体战略、对策以及行动方案。
这是全球第一部国家级的《21世纪议程》。
该议程既充分体现了中国对承担国际社会应尽的义务和为人类社会共同事业作出更大贡献的决心，也为我国创造一个更安全、更繁荣、更美好的社会提出了具体奋斗目标。
中国摆在第一位的是要把经济搞上去，各项工作都要以经济建设为中心，这是不是与社会可持续发展、资源持续利用和环境保护有矛盾呢？这关键要看是什么样的发展。
《中国21世纪议程》表述的“发展”，力求结合中国国情，摆脱传统的发展模式，逐步由粗放型经济发展过渡到集约型经济发展，体现了新的发展观。
事实说明，那种以盲目扩大规模、乱铺摊子为基础的经济增长，其增长速度越快，资源浪费就越大，环境污染和生态破坏就越严重，发展的持续能力也就越低。
解决好人口与发展的关系是《中国21世纪议程》的又一战略重点。
该议程提出了要继续进行计划生育，在控制人口数量增长的同时，要大力提高人口素质，充分发挥中国人力资源的优势。
在自然资源利用和环境保护方面，要统筹规划国土资源开发与整治，解决水土流失和荒漠化等重大生态环境问题；实施资源有偿使用制度，逐步加大环保投入；保护生物多样性，基本控制环境污染和生态恶化的趋势。
关于我国的发展之路有以下三种观点。
收集有关材料和事实，说明我国为什么不能走前两种道路，而必须选择走可持续发展之路。
把资源、环境问题放在一边，等达到更高经济发展阶段，拥有更大的经济实力以后再来解决这些问题。
实行发达国家现行的高投资、高技术解决问题的模式。
根据中国的国情和经济承受能力，探索一条可持续发展之路。
循环经济是新世纪国际社会推进可持续发展的新的实践模式，也是我国实施可持续发展战略的重要途径。
循环经济以环境无害化技术为手段，以提高生态效益为核心，以环境友好方式利用经济资源和环境资源，实现经济活动的生态化。
在传统经济中，人们以越来越高的强度把自然资源和能源开采出来，在生产加工和消费过程中又把污染和废弃物大量地排放到环境中去，对资源的利用常常是粗放的和一次性的，是物质单向流动的经济。
循环经济是建立在物质不断循环利用基础上的经济发展模式。
根据资源输入减量化、资源再利用和使废弃物再生资源化等三个原则，把经济活动组织成一个物质反复循环流动的过程。
在工业经济结构调整中，实现循环经济的基本途径是清洁生产。
清洁生产从原料开采—生产制造—消费使用—废弃物处理的全过程来评估产品对环境的影响程度，克服了传统工业生产只重视末端治理的弊端。
表6.1　清洁生产与末端治理的比较。
通过比较可以看出，清洁生产方式可以带来很好的环境效益和经济效益。
从环境效益来看，清洁生产实现了资源的可持续利用，并在生产过程中控制大部分污染，减少工业污染的来源；从经济效益来看，清洁生产可以在技术改造和工业结构调整等方面大有作为，因此，推行清洁生产是符合可持续发展要求的。
清洁生产已经成为世界各国实施可持续发展战略所普遍采用的一项基本策略。
《中国21世纪议程》也把推广清洁生产，作为中国可持续发展战略的重要组成部分。
河南某酒精总厂目前拥有国内最大的酒精生产设备。
过去工厂排放的高浓度废糟液使原来甘甜清澈的河水变得污浊不堪，鱼虾绝迹，蚊虫孳生，臭气冲天。
此外，还给周围的名胜古迹和自然景观造成了严重污染。
用玉米等原料经过脱胚、发酵、蒸馏等各道工序生产出酒精产品。
在生产过程的每个环节中有大量的废物、废气和废水被排出，污染了环境。
该厂改变了被动的末端治理的办法，在生产全过程推行清洁生产工艺，所有生产环节中出现的“废弃物”都进入了新的生产。
某酒精总厂酒精的清洁生产工艺流程。
（资料来源：胡皓，《可持续发展理论与实践》，陕西科学技术出版社1998年版）。
污染物充分利用，减量到最小，最终排放的消化液作为农肥回归大地，得到永续利用。
该酒精总厂的清洁生产工艺，实现了生物能开发与利用的良性循环，对环境的排废降到了最低程度，同时废物综合利用也取得了良好的经济效益，实现了发展经济与环境保护兼顾的可持续发展。
在农业经济结构调整中，我国大力推行生态农业，以实现循环经济。
生态农业是用生态系统的观点，将农业生产和生态平衡纳入协调一致的轨道。
它模拟自然生态系统的结构和功能，调整原有的生产结构，把粮食生产与多种经济作物生产相结合，发展种植业与林、牧、副、渔业相结合，协调经济发展与环境之间，资源利用与保护之间的关系，形成生态上和经济上的良性循环，实现农业的可持续发展。
留民营位于北京市东南部大兴区境内，距北京市区21千米。
20世纪80年代以来，留民营在有关专家指导和帮助下，按照生态学的原理，通过调整生产结构，开发利用新能源和大力植树造林，获得了显著的经济、环境和社会效益。
1987年被联合国授予“全球人类生态环境500佳”的称号，成为农业可持续发展的成功模式。
留民营村进行生态农业建设的主要措施有以下几个方面。
●调整产业结构，变单一农业为农、林、牧、副、渔五业并举。
在生态农业建设之前，该村的产业结构单一，全村工农业总产值中，种植业占78.4%，饲养业占6%，对能量和物质资源的利用率低。
现在留民营村以生态学理论为指导，因地制宜地调整农业内部的产业结构，种植、养殖、加工多种经营之间相互补充、相互促进。
通过循环利用，不仅促进了农业生产，增加了经济效益，降低了污染，净化了环境，还改变了农田施肥结构（减少化肥，增加有机肥），有效地保护了土地资源。
●开发利用沼气、太阳能等新能源。
留民营村地下的沼气池、地面的太阳灶和太阳能采暖房、空中的太阳能热水器，形成了一个不同时空分布、多层次、多形式的新能源利用网络。
太阳能和生物能的利用节省了以往购煤的开支，净化了环境。
图6.15　留民营村生态农业综合循环利用关系示意。
留民营村把农作物秸秆和食品加工产生的米糠、皮作为饲料送至饲养场，牲畜粪便和部分秸秆进入沼气池作为生活燃料。
沼渣和沼液，一部分送至鱼塘养鱼，一部分送至农田和蔬菜大棚作为肥料，一部分沼渣经加工后又成为饲料。
鱼塘的底泥又可作为农田、果园的肥料。
实施可持续发展战略必须依靠公众的支持和参与。
公众对可持续发展的参与不仅包括公众积极参加有关的行动或项目，更重要的是人们要改变自己的态度和习惯。
实现可持续发展意味着一场深刻的变革，是世界观、价值观，道德观的变革，是人类行为方式的变革。
你认为下图所举的个人行为对建设一个可持续的社会有没有意义？你在日常生活中打算采取哪些有益于可持续发展的行动？。
绿色食品是指无污染的安全、优质、宽叶养类食品，其生长和加工过程必须是采用一种生态的和对环境友善的方式。
越来越多的“绿色食品”出现在世人面前，并由此引发了一种全新的消费方式——“绿色消费”。
那么，人们是如何看待这种有利于保护环境和保持身体健康的“绿色食品’的呢？作为一种新兴的导向性产品，是否已经得到人们的肯定，是否有强大的生命力和广阔的发展前景呢？针对这些问题，有关人员在当地以抽样的方法对100个行人作了调查。
资料1　对绿色食品含义、标志的了解。
问题：什么是绿色食品？（正确答案：C)。
种植期间无农药污染的蔬菜和水果。
必须经过专门认定并授予标志的无污染、安全、优质的营养食品。
问题：对绿色食品标志、管理机构及标志性产品的了解。
知道中国绿色食品管理中心何时成立吗？。
知道哪些产品有绿色食品标志吗？。
1.该地居民对绿色食品的了解程度如何？。
2.如果要加强对绿色食品的宣传，应该怎么做？。
问题：价格因素对选择绿色食品的影响。
同等价位的产品中是否首先考虑选择绿色食品。
如绿色食品售价高于同类产品，是否考虑购买绿色食品。
1.该地居民是否接受绿色食品？。
2.39%的居民可能因为价格原因不购买绿色食品，这说明了什么？。
资料3　发展“绿色食品”面临的困难。
“绿色食品”把发展经济和环境保护相结合有利于增进人民身体健康，有利于把农业和食品加工业建立在可持续发展的基础上，应有广阔的发展前景。
但是目前为什么“绿色食品”在市场上难成气候呢？首先是对“绿色食品”的宣传和扶持与当前形势发展的需要有很大差距。
“绿色食品”对环境、生长过程、加工过程以及包装运输等过程有很严格的要求，能达到这些条件的地区不多，很多环境相对优良的地区都是边远落后地区，如不能给予政策上的扶持和优惠，即便发展了绿色食品产业，由于生产成本高，市场发展前景也很暗淡。
应该采取什么措施，绿色食品的市场前景才会更广阔？。
对当地绿色食品市场情况作调查并初步分析。
区域是地理学的主要研究对象之一。
不同的区域，自然环境有差异，人类活动也有差异。
同一区域，自然环境对人类活动的影响随着其他条件的变化而不同。
地理信息技术在区域地理环境研究中具有广泛的应用。
如何认识不同区域自然环境及人类活动的差异？。
区域在不同发展阶段地理环境对人类活动的影响是相同的吗？。
地理信息技术在区域地理环境研究中有哪些作用？。
第一节　地理环境对区域发展的影响。
区域是地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。
由于目的不同，所用的指标和方法不同，人们划分出的区域类型也不同。
区域具有一定的区位特征，以及一定的面积、形状和边界。
有的区域的边界是明确的，如行政区；有的区域的边界具有过渡性质，如干湿地区。
区域内部的特定性质相对一致，如湿润区的多年平均降水量都在800毫米以上。
区域既是上一级区域的组成部分，又可进一步划分为下一级区域。
例如，东北平原既是东北地区的一部分，又可划分为三江平原、松嫩平原、辽河平原等。
每一个区域都具有特定的地理环境条件，并对区域发展产生深刻的影响。
不同区域由于地理环境的差异，人们的生产、生活的特点有许多不同，区域的发展水平、发展方向等也存在差异。
下面我们通过对长江三角洲和松嫩平原的比较，说明地理环境差异对区域发展的影响。
长江三角洲和松嫩平原都是平原地区，并都位于我国的东部季风区，但是地理环境存在显著的差异。
1.导致长江三角洲和松嫩平原年平均气温差异的主要原因是什么？。
2.长江三角洲和松嫩平原的年降水量分布各呈现什么规律？形成这种分布规律的主要原因分别是什么？。
3.长江三角洲和松嫩平原河网密度的差异，对农业生产会产生哪些影响？。
长江三角洲位于北纬30°附近，地处我国东部沿海地区的中部，长江的入海口；松嫩平原大致位于北纬43°～48°，地处我国东北地区的中部。
长江三角洲地处亚热带季风气候区，夏季高温多雨，雨热同期。
松嫩平原地处温带季风气候区，虽然也是雨热同期，但大陆性稍强；东面有长白山的阻挡，降水较。
总的来说，松嫩平原水热条件的组合不如长江三角洲地区。
长江三角洲以经过人们长期耕作改造而形成的水稻土为主，松嫩平原黑土分布广泛。
水稻土和黑土都是生产力较高的土壤。
长江三角洲地区因河网密布，湖泊众多，耕地多为水田，较为分散，加上人口稠密，人均耕地面积低于全国平均水平。
松嫩平原的耕地多为旱地，集中连片，而且人口相对较少，人均耕地面积高于全国平均水平。
长江三角洲地区矿产资源贫乏，而松嫩平原则有较丰富的石油等矿产。
地理环境对农业生产活动的影响尤为明显。
长江三角洲在良好的水热条件基础上，发展水田耕作业，主要种植水稻，此外还有油菜、棉花等作物，一年两熟至三熟。
松嫩平原受水热条件的限制，发展旱地耕作业，主要种植玉米、春小麦、大豆等作物，一年一熟。
长江三角洲河湖水面较广，水产业较为发达。
松嫩平原的西部降水较少，草原分布较广，适宜发展畜牧业。
长江三角洲位于我国沿海航线的中枢，又是长江入海的门户，对内、对外联系方便，商业贸易发达。
长江三角洲还依托当地发达的农业基础发展轻工业，从国内外运人矿产资源发展重工业，成为我国重要的综合性工业基地。
松嫩平原则利用当地丰富的石油资源和周围地区的煤、铁等资源发展重化工业，成为我国的重化工业基地。
1.不同区域，由于地理环境的差异，建筑物呈现出诸多不同。
不仅传统民居如此，而且现代城市的住宅楼也如此。
（1）下面列出的是我国南北方传统民居的差异，分析形成这些差异的自然原因：。
——北方民居正南正北的方位观比南方强；。
——北方民居的墙体严实厚重，南方民居的墙体轻薄；。
——从北到南，民居的屋顶坡度逐渐增大，房檐逐渐加宽，房屋进深和高度逐渐加大。
（2）下面列出的是我国南北方城市住宅楼的差异，分析导致这些差异的自然原因：。
——如果不考虑地价、建筑材料等因素，建同等面积的住房，北方的建筑成本比南方高；。
——建同样高度的多幢楼房，北方楼房的南北间距比南方大。
2.暑假，张明所在的学校准备组织一部分学生从学校所在地哈尔滨出发，按如下设计的线路去考察、体验生活：。
哈尔滨→内蒙古东部的锡林郭勒牧区→山西太原附近地区→江苏南部平原地区→江西井冈山地区→云南西双版纳地区。
试根据上述的线路及到达的考察点，查阅有关资料，讨论沿途及各考察点所能观察到的自然和人文景观，分析导致各地自然和人文景观差异的原因。
区域不同发展阶段地理环境的影响。
区域地理环境对人类活动的影响不是固定不变的，而是随着社会、经济、技术等因素的改变而改变。
长江中下游平原不同发展阶段，地理环境对农业生产活动的影响则是一个很好的例证。
长江中下游平原由长江中下游沿岸若干平原组成。
平原上河流、湖泊和沼泽分布较广；地势平坦，土质黏重。
开发早期，人们利用和改造自然的能力低下，稠密的水系成为人们交通的阻隔；黏重的土壤使人们开垦困难。
这一时期，长江中下游平原受地理环境的限制，耕作农业发展缓慢。
图1.3　战国时期长江中下游平原的河湖与沼泽示意。
据西汉史学家司马迁在《史记》中记载，当时的长江中下游平原地区“地广人稀，饭稻羹鱼，或火耕而水耨……”“江南卑湿，丈夫早夭”，农业经济远远落后于黄河中下游地区。
随着科学技术的进步，人们利用和改造自然的能力增强。
一些原来制约区域发展的地理因素得到克服，甚至成为促进区域发展的有利因素。
例如，船作为交通工具被广泛使用，长江中下游平原稠密的水系不再成为人们交往的阻碍，反而为扩大交通联系提供了天然水道；随着农业生产工具的改进和生产技术的改良，长江中下游平原多水而质地黏重的土壤不再成为耕作业。
的限制条件，农业生产得到较快的发展。
在农业社会，粮食生产是影响区域发展的重要因素。
与其他粮食作物相比，水稻具有单位面积产量较高的优势。
长江中下游平原的地理条件适合发展水稻种植业。
随着我国历史上人口从北方至南方几次大规模的迁移，长江中下游平原的人口越来越稠密。
丰富的劳动力资源使长江中下游平原的水稻种植业可以精耕细作。
长江中下游平原逐渐成为我国粮食的主要产地。
同时，优越的气候条件还使得长江中下游平原成为我国主要的桑蚕和棉花生产基地。
随着工商业的发展，长江中下游平原人口、城市密集，人均耕地面积远低于全国平均水平，再加上稠密的水网把耕地分割得很破碎，因此，农业生产的规模较小，不利于机械化的推广，粮食商品率也较低。
在农业生产走向规模化、专业化、机械化的今天，长江中下游平原作为全国“粮仓”的地位，已经逐渐让位于东北平原和华北平原，在全国棉花生产中的地位也比不上新疆南部和华北平原。
区域地理研究是中国地理学的伟大传统。
地球表面是一个不均一的层面，存在着明显的地域分异。
人类是在一定的自然地理环境中生存和发展的，因此人类的体质和政治、经济、文化等活动，也存在着明显的区域差异。
以某一特定区域为对象，揭示区域地理环境的特征、结构、发展变化，以及区域分异和区际联系，研究人类活动与环境的相互作用和影响，形成了地理学的一个重要分支学科——区域地理学。
很多学者认为，区域地理学是地理科学的核心，因为它最完美地反映了地理学地域性特征和综合性特征的结合。
我国著名地理学家吴传钧先生曾撰文指出：区域地理研究是中国地理学的伟大传统。
早在公元前5世纪出现的《禹贡》一类的古籍，即是关于区域分异的叙述。
从13世纪以后进行的地方志编写，更是集区域地理研究之大成。
地方志累计总数达1万多种，是研究中国古代地理的珍贵资料。
20世纪30年代起，中国地理学者就对中国许多地区进行了区域地理考察，研究区域的自然和人文特征。
从50年代开始，由于中国大规模的经济建设和文化建设的需要，大批地理学者组织和参与了各种类型的综合考察，进行了各种区域地理调查、区划和区域规划。
到了80年代，区域发展已经成为国家建设中带有长期战略意义的大事。
不同类型地区合理开发资源、配置生产力，发挥地区优势，更离不开区域地理研究和地理学者的工作。
时至今日，区域地理研究的内容和方法都有了新的发展。
区域地理以研究人地关系地域系统的形成过程、结构特征和发展趋向为中心，引入了数量分析、地理信息技术和系统论等研究方法，以谋求解决在区域发展中出现的关键性问题。
中国区域地理研究的历史与地理学的历史一样久远，而当代中国区域地理研究为中国社会主义建设和发展服务的理念和实践，更体现了地理科学的社会价值和社会担当。
第二节　地理信息技术在区域地理环境研究中的应用。
地理信息技术是指获取、管理、分析和应用地理空间信息的现代技术的总称，主要包括遥感（RS）、全球定位系统（GPS）和地理信息系统（GIS）。
地理信息技术广泛应用于区域地理环境研究，在资源调查、环境监测、自然灾害防御监测、国土资源管理、国土开发规划等许多领域中发挥着重要作用。
例如，应用地理信息技术，可以模拟特定区域的自然过程，预测、预报区域内可能发生的灾害或环境变化。
又如，在研究区域内的人地关系时，应用地理信息技术，可以将社会、人文、经济统计数据和自然地理数据叠加起来，以作出更为精确的区域可持续发展的情况分析。
诸如对区域内的土地利用和土地覆盖变化的研究，对区域气候变化影响的研究等，借助地理信息技术，有助于深入分析其动态变化过程。
此外，地理信息技术的大众化应用也已成为趋势，如GPS汽车导航、空间信息网站、城市多媒体地理信息系统等。
所谓遥感，是人们在航空器（如飞机、高空气球）或航天器（如人造卫星）上利用一定的技术装备，对地表物体进行远距离的感知。
遥感的关键装置，是一种被称为传感器的仪器。
传感器在航空或航天器上接受地面物体反射或辐射的电磁波信息，并以图像胶片或数据磁带记录下来，传送到地面接收站。
由于地面物体的种类、性质、环境条件的不同，其反射和辐射的电磁波也各不相同。
所以，可以对遥感信息进行处理和判读分析。
在区域地理环境研究中，遥感已成为重要的手段和方法。
传统的工作方法经常是从点、线实地观测入手，逐渐过渡到面上的分析研究。
运用遥感技术，则可以首先从面上的区域分析研究入手，然后有重点地选择若干点、线进行野外验证和检查。
这样，不仅可以提高研究工作的精度和质量，而且节省人力、财力，提高效率。
区域地理环境研究的前提是获取地理信息。
遥感信息作为重要的信息源，为区域地理环境研究从定性到定量、从静态到动态、从过程到模式的转化和发展，提供了条件。
例如，将多次或逐月、逐年的遥感影像图叠加，就可反映城市的扩展、海岸的侵蚀、湖泊的消长，等等。
在区域地理环境研究中，遥感广泛应用于资源调查、环境监测、自然灾害防御监测等领域。
飞机飞行高度为8400米，监测面积为28000平方千米，阴雨天气。
图中湖、河等水域呈黑色，居民点呈浅灰色。
对a图信息经过处理后制作成b图。
b图中黑色区域为湖边或河边淹没的滩地。
a图为卫星遥感图像，图中深色的范围为水体，城市呈灰白色。
对a图信息进行处理后制作成b图。
相比较，可以看出1个月来该地淹没地区的变化。
1998年夏秋，我国长江流域发生了罕见的大洪水，洞庭湖及荆江地区受灾比较严重。
对于这样大区域洪涝灾害的监测，如果靠人工实测，不仅要花费大量的人力和财力，而且要经过很长的时间，某些地区还可能因洪水的阻隔，难以进行实测。
遥感则能在短时间内获取全面的资料，以便于及时安排防灾、救灾工作。
分别是洪水期飞机和卫星对该地区的遥感影像图，图中水体和城市清晰可见，通过黑白程度的对比，还能判定。
通过计算机处理后制作的淹没地区分布图，图中淹没地区的分布及各淹没区的范围，更是一目了然。
在计算机中，还可以根据各种要求对受灾地区进行快捷且较为准确的统计。
1.从监测的范围、速度以及人力和财力的投入等方面看，遥感具有哪些特点？。
2.有人说：遥感是人的视力的延伸。
遥感在农业方面的应用主要包括土地资源调查、土地利用现状调查、病虫害和农业生态环境调查及监测，以及农作物长势监测和估产等方面。
遥感在土地资源与土壤调查中应用广泛。
例如，我国利用卫星遥感图像，仅用两年时间就完成了全国15种土地利用类型的分析和量算统计工作，提供了全国和分省的土地利用基本数据和有关图件。
作物估产是体现遥感在农业方面综合应用的最好例证。
我国于1983～1986年在京、津、冀进行跨省市的冬小麦遥感估产试验，精度超过90%。
1998年以来，有关部门对我国5种主要作物，进行了全国范围的长势分析和估产。
GPS卫星星座由21颗工作卫星和3颗在轨备用卫星组成，它们均匀分布在六个轨道平面内。
全球任何地点在任何时刻，地平面上空至少有四颗GPS卫星。
利用卫星，在全球范围内实时进行定位、导航的系统，称为全球定位系统，简称GPS。
全球定位系统包括三大部分：空间部分——GPS卫星星座；地面控制部分——地面监控系统；用户设备部分——GPS信号接收机。
全球定位系统能为各类用户提供精密的三维坐标、速度和时间，并且具有全能性（陆地、海洋、航空和航天）、全球性、全天候、连续性和实时性的特点。
全球定位系统在区域地理环境研究中的应用也较为广泛。
例如，野外调查是区域地理环境研究常用的方法之一，全球定位系统可以帮助野外考察人员确定考察点的地理位置（经度和纬度）、高程（海拔），从而可在野外调查中获得更为精准的数据。
2005年，我国测绘工作者对珠穆朗玛峰的高度进行了精确的测量，最新测得的珠峰高度为8844.43米。
左图为测量队员将红色测量觇标竖立在峰顶，按要求在珠峰顶安置好双频GPS接收机，开动机器，在珠峰顶与各交汇测量点进行GPS同步观测。
无论是在飞行的飞机上、行驶的汽车和船舶上，还是徒步在野外考察、旅行，只要拥有手掌大小的GPS信号接收机，你就能随时知道自己前进的方向和所处的地理坐标。
利用GPS为导航服务已成为一种新兴的行业。
汽车导航装置可显示城市道路图和该车的位置。
驾驶员输入出发点和目的地的地名，然后从系统显示的可行路线中选择其中的一条。
系统除动态显示该车的位置外，还通过语音提示，引导驾驶员把车开到目的地。
在GPS汽车导航中，信息在汽车、卫星和服务中心之间是怎样传递的？。
面对世界卫星导航定位技术的迅猛发展，我国作为航天大国，也在积极探索适应自己国情的卫星导航定位技术。
1983年，我国航天专家创造性地提出了利用两颗地球静止轨道卫星实现区域性导航定位的设计方案，经过多次演示实验证明，该系统方案正确可行。
2000年10月31日和12月21日，我国相继发射了两颗“北斗一号”卫星，作为导。
2003年5月25日我国发射了第三颗“北斗一号”卫星，作为导航定位的备用卫星。
由“北斗一号”卫星组成的北斗导航试验系统是我国独立自主开发、研制和建立的，已在测绘、电信、水利、交通运输、渔业生产、勘探、防灾救灾和国家安全等诸多领域逐步发挥重要作用。
在北斗导航试验系统的基础上，我国将建设由5颗静止轨道卫星和30颗非静止轨道卫星组成的北斗卫星全球导航系统。
专门处理地理空间数据的计算机系统，称为“地理信息系统”，简称“GIS”。
地理信息系统能对地理空间数据进行输入、管理、分析和表达。
信息源→数据处理→数据库→空间分析→表达。
信息源：地图、遥感图像以及野外考察、室内实验、社会经济统计等获得的数据。
数据处理：建立空间模型和数据模型。
空间模型是用点、线、面来表示地物的空间特征（如位置、形状）和属性特征（如种类、大小）。
数据模型是通过一定的方式将所要表示的内容转变成数据，这是GIS与地图最基本的差异。
数据库：地物空间特征和属性的各项数据的结合，构成某一主题的图层，如地貌图层、土壤图层、土地利用图层等。
关于某一研究区域的若干图层就组成GIS数据库。
空间分析：按一定规划对所研究的局部进行空间分析，也可以对局部及与之相邻的部分，以至整个区域进行综合分析。
数据库中各图层上有关的数据，都可供分析所用。
表达：将系统处理、分析的结果，形成可供研究、规划和决策人员使用的产品，主要形式有地图、图像、统计图表、数字等。
地理信息系统可应用的领域相当广泛，可以说，凡是用到地图或需要处理地理空间数据的领域，都可以借助GIS。
在区域地理环境研究中，地理信息系统可提供反映区域状况的各种空间信息。
通过对有关信息进行分析、加工，建立能反映区域内各种因素相互关系，揭示区域结构、特征和发展规律的模型。
利用地理信息系统所提供的查询检索、空间分析等功能，还可对区域内自然资源和自然条件、区位和交通条件、人口和劳动力条件，以及经济和社会条件进行更精确的分析、评价。
在利用遥感、全球定位系统等提供的地理信息的基础上，运用地理信息系统，可以对环境和自然灾害进行动态监测及评估预测。
地理信息系统在城市管理中已经得到了广泛应用。
是从某城区公共卫生地理信息系统中截取的三个界面。
从图中可以看出，在该系统中能够查看、查询相关卫生资源点和传染病分布等信息资源，可以制作相关的统计分析图和专题图，并能对相关信息进行综合分析，还能进行应急事件的录入、处理、决策等工作，从而为城市公共卫生管理提供预警和决策支持。
该系统将多方面数据资源整合.显示城区综合地图、医疗资源分布专题图和 影像图等。
对于显示图层,可以根据比例尺的变化控制地图中的地理资源显示的详尽程度,还可以对信息进行分类查询、修改、补充等工作。
在该系统中可以根据地点、范围、时间、传染病种等要素来选择制作不同的专题图和统计图。
发生应急事件时，输入应急路线的起点和终点,系统会分析出两点间的最优路径，并计算出路 径的长度以及经过的路线名称，从而为应急事件处置提供决策支持。
所示的地理信息系统中可能用到了哪些方面的数据？。
，地理信息系统在城市管理中具有哪些优势？。
遥感、全球定位系统与地理信息系统既各自独立发展又相互联系、相互促进。
遥感主要用于地理信息数据的获取，全球定位系统主要用于地理信息的空间定位，地理信息系统主要用来对地理信息数据进行管理、查询、更新、空间分析和应用评价。
地理信息技术为构建数字地球奠定了基础。
数字地球是指数字化的地球，即把整个地球信息进行数字化后，由计算机网络来管理的技术系统。
数字地球是将不同空间、时间的自然、人文的大量信息，按地理坐标，从区域到全球进行整合，并进行立体的、动态的显示，能为复杂的生产、研究活动提供实验条件和试验基地。
数字地球的应用可以划分为全球层、国家层、区域层三个层次。
全球层是指以整个地球为对象，主要包括全球气候变化、全球植被与土地利用、土地覆盖变化、生物多样性变化、全球海平面及海洋环境变化、全球地形变化及地壳运动监测（地震）和全球经济发展水平监测与评估等。
国家层是指以一个国家为对象，包括资源、环境、经济、社会、人口的动态监测与分析。
区域层是指以城市、集镇、农村、社区为对象，包括信息。
化带动传统产业改造和升级、经济社会发展态势、管理和服务等。
目前，数字地球、数字中国、数字城市、数字流域等研究在我国已蓬勃开展，并取得了显著的成就。
“数字奥运”项目即是数字地球研究的一个例子。
在中科院遥感所数字地球科学实验室，戴上三维眼镜，就可以在虚拟的场景中亲身游历北京2008年奥运场馆，感受北京绿色奥运。
从天安门出发，向北经过二环、三环、四环，到达奥林匹克公园。
一路上，气势宏大的“鸟巢”“水立方”等依次出现在视线中央，周围的绿化建设和辅助设施尽在眼前……通过这一系统可以对奥运会的总体规划和设计进行虚拟体验。
中科院遥感所还设计完成了“奥运环境遥感动态监测系统”，重点对奥运实施过程中的环境、交通、污染、场馆建设等焦点问题开展多目标连续观测。
目前，数字地球已极大地方便了人们的生活。
人们可以在数字地球上学习、购物、参观、旅游，也可以穿越时间和空间范围，领略风土人情、文学艺术、自然景观等，仿佛身临其境。
总之，数字地球将对我们社会生活的各个方面产生巨大的影响。
显示的对洪水灾害的监测和统计除运用了遥感技术外，还运用了哪种地理信息技术？这两种地理信息技术在这次洪灾监测和统计中具有怎样的相互关系？。
2.城市110指挥中心在接到报警电话后，能在最短的时间内指挥警车到达出事地点。
为提高出警效率，许多城市配备了巡警车。
应用地理信息技术可大大提高出警效率。
（1）110指挥中心要随时掌握每辆巡警车在城市中的位置，可以利用哪一种地理信息技术？。
（2）110指挥中心要确定哪一辆巡警车离出事地点最近，可以利用哪一种地理信息技术？。
（3）110指挥中心要判定最近的警车至出事地点的道路是否畅通，还需要利用哪些技术？如果存在严重交通堵塞，110指挥中心又该怎么办？。
（4）假如你是110指挥中心的调度员，请你描述在接到报警电话到指挥警车前往出事地点的工作程序。
（5）由此例推想，地理信息技术还可以应用于城市管理的哪些部门中？。
问题研究　地理环境为新加坡经济发展提供了哪些条件。
2008年，新加坡的人均国民生产总值为34000多美元，这一指标已超过了一些发达国家的水平。
从1965年建国开始，仅用了短短的40多年，新加坡就创造了如此令世人惊羡的经济奇迹。
地理环境为新加坡经济的迅速发展提供了哪些条件？。
对于这一问题，我们设计以下步骤，供同学们参考：。
了解新加坡的地理环境特点→查阅资料，分析新加坡主要经济部门发展的地理条件→深入思考区域经济发展与地理环境的关系。
新加坡位于马来半岛南端、扼马六甲海峡，由新加坡岛及附近约60个小岛组成。
面积647.5平方千米，人口484万（2008年）。
1.从哪些方面说明新加坡地理位置的优越性？。
2.新加坡哪些地理条件对工业发展不利？。
新加坡原是个商业城市，1960年工业只占国内生产总值的18%。
从20世纪60年代中期开始，新加坡推行出口导向型工业战略，并大力引进外国资金和技术，重点发展与石油运输和港口服务相关的炼油、石油化工、修造船、钻井平台制造等工业。
至2008年，工业在国内生产总值中的比重占到27.8%。
工业的迅速发展还带动了国民经济其他部门的发展。
新加坡是世界第三大炼油中心，炼油、造船、钻井平台制造都达到世界先进水平。
近些年来，新加坡的电子工业发展迅速。
1.什么地理条件影响了新加坡主要工业部门的选择？。
2.除新加坡本身的地理条件外，促进新加坡主要工业部门发展的有利因素还有哪些？。
服务业是新加坡经济增长的龙头产业，主要包括零售与批发贸易、饭店旅游、交通与电讯、金融服务、商业服务等，2008年产值占国内生产总值的72%。
新加坡是世界重要转口港及联系亚、欧、非、大洋洲的航海和航空枢纽；旅游业发达，是外汇的主要来源之一；是世界重要的金融中心之一，亚洲主要的美元市场。
农业在国民经济中所占比例不到1%。
粮食全部靠进口，蔬菜仅有5%自产。
新加坡自20世纪90年代起推行“区域化经济发展战略”，大力向海外投资。
截至2006年年底，新加坡在海外投资约1960亿美元。
1.新加坡服务业的发展与地理条件有什么关系？。
2.新加坡农业发展不利的地理条件有哪些？新加坡是怎样解决农业问题的？。
3.哪些地理条件促使新加坡大力向海外投资？。
RS是遥感英文名称（Remote Sensing）的缩写，GPS是全球定位系统英文名称（Global Positioning System）的缩写，GIS是地理信息系统英文名称（Geographical Information System）的缩写。
良好的生态环境是区域可持续发展的基础条件。
区域发展会对生态环境施加压力，从而产生影响区域发展的环境问题。
认识和综合治理这些环境问题，是区域可持续发展的保证。
在本章中，我们分别以我国西北地区荒漠化防治、亚马孙热带雨林的保护利用为案例，探讨如下问题。
我国西北地区荒漠化的自然背景是什么？人为因素有哪些？荒漠化防治有哪些对策和措施？。
为什么亚马孙雨林的开发和保护受到世人的关注？雨林的命运和前途受哪些因素的影响？。
第一节　荒漠化的防治——以我国西北地区为例。
土地如果缺少了水分和养分，植物就无法正常生长；而在没有了植被保护的情况下，裸露的地面极易遭受风沙侵蚀和水土流失，使土壤中水分和养分进一步流失。
这一过程继续发展，最终会导致土地生产力长期丧失，形成如同荒漠般的景观。
荒漠化就是指发生在干旱、半干旱地区及一些半湿润地区的这种土地退化，它是气候变异等自然因素与人类过度的经济活动相互作用的产物，主要表现为耕地退化、草地退化、林地退化而引起的土地沙漠化、石质荒漠化和次生盐渍化。
荒漠化已成为当今全球最为严重的生态环境问题之一。
根据联合国环境署推断，目前世界约1/4的陆地、2/3的国家和地区受到荒漠化的威胁。
中国是全球荒漠化面积大、分布广、危害严重的国家之一，其中西北地区则是我国风沙危害和荒漠化问题最为突出的地区。
我国西北地区大致位于大兴安岭以西，昆仑山－阿尔金山－古长城一线以北；在行政区划上大致包括新疆、宁夏与甘肃北部和内蒙古大部。
因此，这里所说的西北地区是指位于非季风区年平均降水量在400毫米以下的我国西北内陆干旱半干旱地区。
本区地处亚欧大陆腹地，东部是辽阔坦荡的高原；西部则是高大的山系和巨大的内陆盆地，山脉和盆地相间分布。
干旱是西北地区最为显著的自然特征，并由此形成了以草原、荒漠为主的景观特色。
由于受夏季风影响程度的不同，本区自东向西随着距海里程的增加而降水递减，干旱程度增强，土地的自然产出和载畜量也随之减少。
贺兰山以东的内蒙古高原东部，年降水量在200毫米以上，属半干旱的草原地带；贺兰山以西年降水量在200毫米以下，到新疆的塔里木盆地，降水量更是不足50毫米，分别属于干旱和极端干旱区。
在干旱和极端干旱地区，除了少数旱生灌木，水。
分之少已不能满足作物和牧草的生长，从而自然形成了大片的沙漠和戈壁。
只有在一些高耸的山地迎风坡，降水稍多，山顶冰雪覆盖。
山地降水和冰雪融水成为绿洲农牧业生产的主要水源。
西北地区自东向西降水和植被景观的变化。
干旱的气候条件在很大程度上决定了本区生态环境的脆弱性。
由于气候干旱，地表水贫乏，河流欠发育，流水作用微弱，而物理风化和风力作用显著，因此形成大片戈壁和沙漠；由于气候干旱，植被稀少，土壤发育差，平地多疏松的沙质沉积物，再加上大风日数多，且集中在冬春干旱的季节，从而为风沙活动创造了有利条件。
可见，干旱的自然特征本身就包含着荒漠化的潜在威胁。
气候异常可以使脆弱的生态环境失衡，是导致荒漠化的主要自然因素。
本区属温带大陆性气候，它具有的一个重要特征就是气温、降水的变率大。
雨量的变化，对荒漠化的发生和发展起到至关重要的作用。
一般而言，多雨年有利于抑制风沙活动；相反，如果多年持续干旱，导致地表植被受损，就会加速荒漠化进程。
，分析说明荒漠化形成过程中各自然要素之间的相互作用。
荒漠化效应和水－气－生相互作用。
荒漠化不是简单的荒漠扩张的过程，而是很多块分散的土地逐渐退化，并最终连接在一起，形成如同荒漠般的景观。
气候变异等自然因素为这一过程的发展创造了条件，而人类活动则大大加速了这一过程的发展。
事实上，在荒漠化的发生、发展过程中，人类活动常常起决定。
调查表明，在西北地区现代荒漠化土地中，有90%以上是人为因素所致。
形成荒漠化的人为原因，一方面来自于人口激增对生态环境的压力，另一方面则是由于人类活动不当，对土地资源、水资源的过度使用和不合理利用。
西北地区荒漠化的人为因素，主要表现在以下几个方面。
在干旱区，土地的植物产出极为有限。
而在缺乏能源的地区，人们仍把樵采天然植被作为解决燃料问题的主要手段。
在鄂尔多斯沙区，每年每户大约要挖67平方米土地上的沙蒿作为烧柴。
在内蒙古东部的库仑旗，每1000户居民一年需要的薪柴相当于要破坏近100平方千米的灌木林。
此外，一些农牧民为了增加收入，无计划、无节制地在草原地区采挖药材、发菜等。
采挖时铲掉草皮，翻动土层，严重破坏草场。
为求得短期的经济利益，牧民尽可能多地放牧牲畜。
超载放牧导致牧草生长能力和土壤结构被破坏，土地沙化，草场载畜量降低，从而形成新一轮的超载放牧，加速了草原退化和沙化的进程。
目前，西北荒漠化地区的草场超载率多在50%～150%，少数地区高达300%。
我们将地图上的古城和古遗址连接起来，就可以显示出古丝绸之路（南道）的大致走向和地理位置。
事实是令人震惊的：丝路南道及其连接的古城，几乎全部被深埋在沙漠腹地；而现代公路干线及其连接的绿洲城镇，几乎全部远离古遗址，更贴近昆仑山的山前地带。
古今道路竟然相距平均100多千米之遥。
这一事实，清晰地显示了汉代以来塔里木盆地南缘沙漠与绿洲的进退局势和人类生存环境的巨大变迁。
在干旱、半干旱沙质土壤地区，特别是沙区边缘从事农业生产，本身就存在着土地荒漠化的威胁。
在缺少防护林保护的情况下，沙质土壤极易遭受风蚀，土壤肥力逐年下降，作物产量逐年降低，终因经济效益差而弃耕。
弃耕地因植被恢复困难，继续遭受风蚀进而变成流沙地。
“一年开草场，二年打点粮，三年五年变沙梁”是西北地区草地开垦的真实写照。
在荒漠地区作物生长必须依靠水源灌溉。
水源的多少决定了绿洲的人口和农田规模。
但是迫于人口的压力，盲目扩大开垦规模，导致生态用水紧张，植被退化，绿洲荒漠化日趋严重。
此外，由于耕作技术落后，灌溉措施不当，加上干旱气候条件下蒸发旺盛，盐分极易在地表聚集，出现另一种荒漠化现象——次生盐渍化。
在干旱荒漠和草原地区，人们常常采用现代技术掘井以获得稳定充足的水源供应。
这的确解决了干旱地带的人畜饮水问题，但也出现了一些负面的影响。
因为人畜活动必然会以水井为中心，于是水井周围就会因过度利用和践踏而出现裸露的地面。
当井的数目不很多，而且间隔很远的时候，在以井为中心的裸地之间还有大片正常的牧场以维持牲畜的生存。
但是当人口和牲畜的数量增加时，不得不打更多的井以满足人畜用水需要，而这样做的结果最终导致整个牧场的毁灭。
a    牲畜饮水井周围的草地破坏最为严重。
b 集中连片的掘水工程导致大片草地被破坏。
非洲萨赫勒地区荒漠化的自然、社会经济因素分析。
1.萨赫勒地区位于撒哈拉沙漠的南缘。
请根据下面的图文资料，并联系已学知识，分析萨赫勒地区的气候等自然特征，并说明荒漠化的潜在自然因素。
非洲萨赫勒地区土地退化与社会的贫困化问题。
虽然世界上几乎无人不知横亘非洲北部的撒哈拉沙漠，却很少有人知道与之相邻的萨赫勒地区。
萨赫勒地区通常是指撒哈拉沙漠南缘东西延伸的干旱与半干旱、热带沙漠与热带草原的过渡地带，年降水量大多为100～500毫米。
20世纪60年代末70年代初，萨赫勒地区遭受罕见大旱，并引发了严重的荒漠化，致使经济受到沉重打击，前后有20多万人因饥饿而死亡，千百万人流离失所。
这场惨剧引起了国际社会的普遍关注，从而在全球范围内引发了一场轰轰烈烈的世界荒漠化防治运动。
2.气候的严酷性决定了萨赫勒地区的传统经济以自给性质的游牧业为主。
20世纪以来，随着沿岸国家人口和经济的发展及本区交通条件的改善，这里的传统游牧经济向商品性的定居牧业经济转化。
，分析这一社会经济因素的转变对牧场带来的环境影响。
自给性游牧与商业性定居牧业对草场的不同影响。
3.20世纪50年代以来，随着人口的急剧增加，对粮食需求迅速增加。
这一因素促使萨赫勒以南的旱作农业不断向北推进，农牧之争加剧。
分析这一因素的加入，对本区草场生态环境及荒漠化的发展，又可能产生哪些影响？。
图2.9　农作侵入牧区带来的影响。
4.人口和贫困是萨赫勒地区最为突出的社会问题，也是造成这里生态环境恶化、土地荒漠化加剧的根源。
请你解释下图，试提出一种解决非洲贫困问题的可能办法。
荒漠化的发展使土地自然生产力日渐丧失，不仅影响到西北地区经济和社会的持续发展，而且严重威胁到当地甚至其他地区人们的生存环境。
荒漠化的防治包括三个方面的内容：一是预防潜在荒漠化的威胁，二是扭转正在发展中的荒漠化土地的退化，三是恢复荒漠化土地的生产力。
荒漠化的防治应坚持维护生态平衡与提高经济效益相结合，治山、治水、治碱（盐碱）、治沙相结合的原则，在现有的经济、技术条件下，以防为主，保护并有计划地恢复荒漠植被，重点治理已遭沙丘入侵、风沙危害严重的地段，因地制宜地进行综合整治。
在农作区主要是改善耕作和灌溉技术，推广节水农业，避免土壤的盐碱化；在牧区草原，减少水井的数量，以免牲畜的大量无序增长；在干旱的内陆地区要合理分配河流上、中、下游的水资源，既要考虑上、中游的开发，又要顾及下游生态环境的保护。
●利用生物措施和工程措施构筑防护体系。
干旱地区的绿洲常常受到风沙侵袭或是沙丘入侵的危害。
应在绿洲外围的沙漠边缘地带进行封沙育草；积极保护、恢复和发展天然灌草植被，在绿洲前沿地带营造乔、灌木结合的防沙林带；在绿洲内部建立农田防护林网，组成一个多层防护体系。
恢复自然植被是防治荒漠化的有效措施。
人们将水分条件较好，并有一定植物生长的沙漠圈围起来，实行封沙育草，促使植物天然更新；或者选育梭梭、柠条、沙拐枣等优良固沙植物进行人工补种。
实践证明，这是改造、利用沙漠行之有效的方法。
干旱区绿洲与荒漠的演替是双向的，但绿洲变荒漠非常容易，而荒漠变绿洲却非常艰难。
在缺乏水源的地区，可利用柴草、树枝或其他材料，在流沙地区设置沙障工程，拦截沙源、固阻流沙、阻挡沙丘前移。
●调节农、林、牧用地之间的关系。
根据自然条件的差异，作好农林牧用地规划，从土地适宜性出发，宜林则林，宜牧则牧。
对于现有林地应该作为防护林的一部分，不能再毁林开荒。
绿洲边缘的荒地与绿洲之间的灌草地带，不能盲目开垦，主要用于种树种草，发展林业与牧业。
对已经造成荒漠化的地方，还应退耕还林，退耕还牧。
●采取综合措施，多途径解决农牧区的能源问题。
农牧民的薪柴大多取自周边自然环境，如果不能通过其他途径解决农牧民的能源问题，当地植被的保护和恢复是很难实现的。
解决农牧民的能源问题有多种途径，如营造薪炭林、兴建沼气池、推广省柴灶等。
控制人口过快发展，提高人口素质，建立一个人口、资源、环境协调发展的生态系统，对荒漠化的防治有着重要的意义。
我国西北各族人民很早就开始了同土地退化和不利自然条件的斗争，并且积累了丰富的经验。
现在，科研人员充分开发和利用当地的水资源，在植被恢复、草场建设、水土保持方面又取得了长足进步，建立了一批融科学实验、治理和开发利用于一体的防治荒漠化实验推广站，创造出生物固沙、沙地飞播造林种草、小流域综合治理等许多成功的治理措施。
人们为了保护包兰铁路不受腾格里沙漠的侵袭，在沿线的流动沙丘上利用麦草、稻草、芦苇等材料扎设方格状的沙障。
这种沙障一方面可以增加地表粗糙度，削减风力‘另一方面能截留水分，提高沙层含水量，有利于固沙植被存活。
我国政府一直十分重视西北地区的生态建设和荒漠化防治，先后实施了“三北”防护林体系建设、天然林保护、退耕还林还草、防沙治沙等多项生态环境治理工程。
恢复西部生态环境，再造“秀美山川”的努力，正在艰难而又坚定地进行。
20世纪50年代，苏联在西西伯利亚平原及哈萨克丘陵北部地区组织大规模的垦荒。
这一地区属于草原带向半荒漠带过渡的干草原带，气候干旱，降水变率大，干旱年份出现的频率很高。
这一地区地势较平坦，没有任何天然屏障阻挡来自极地和西伯利亚寒风的侵袭，冬春两季常有6～8级大风。
冬季的强风常常将农田的积雪全部吹掉，春末夏初常形成大范围的沙尘暴。
在垦荒初期，人们没有充分考虑到垦荒区的气候和土壤等自然条件特点，没有采取相应的保护措施，而是采用快速联片的“剃光头”式开荒及不恰当的耕作方法，如使用有壁犁。
深翻土地，将作物残茬埋入土中等，结果导致生态平衡失调，土壤。
风蚀，由此引发的“黑风暴”一度十分严重。
从20世纪60年代中期开始，苏联在总结大规模垦荒经验教训的基础上，采取了一系列综合防护措施。
●大面积推广土壤保护耕作制度　主要措施有收获后田间留残茬、采用土壤保护耕作机械（如无壁犁）、推广带状种植等。
这一套措施的主要特点是不深翻土地，因为深翻后，在以沙质和沙壤质土壤占优势的干草原地带，表土变得干燥松散，导致风蚀加剧。
其他措施主要是为了减小风的侵蚀力量和增加土壤水分。
●推广农作物的休闲轮作制　休闲轮作是农田在一定时间内不种作物，借以休养地力的一项措施。
它不仅能保持土壤水分，而且能够增加土壤肥力，消除杂草和防治病虫害。
●营造农田防护林带　在垦荒地区营造农田防护林带，可降低风速，增加空气湿度，缓解春季土壤缺水状况，改善农田小气候，从而有利于提高作物产量。
●保留残茬，积雪保墒　事实证明，保留作物残茬和积雪保墒措施相结合，有利于增加冬季积雪的厚度和春季播种前的土壤含水量。
第二节　森林的开发和保护——以亚马孙热带雨林为例。
对于人类来说，森林既是重要的自然资源，又是不可替代的环境资源。
在自然界中，森林在调节气候、稳定大气成分、涵养水源、保持水土，以及繁衍物种和维护生物多样性等方面发挥着重要作用。
此外，森林还具有净化空气、美化环境、吸烟除尘、防风固沙等方面的环保功效。
因此，人们把森林称为“大自然的总调度室”。
在历史上，世界陆地2/3的面积曾经为森林所覆盖。
但是经过人类长期的开发，多数地方的原始森林已被破坏殆尽，部分林地已永久性地变为农田和牧场。
森林的急剧减少，导致全球气候失调、生态环境恶化、自然灾害频发、生物多样性锐减，这些都已成为当今国际社会共同关心的重大问题。
亚马孙热带雨林是地球上现存面积最大、保存比较完整的一片原始森林，其中60%分布在巴西境内。
但是，20世纪70年代以来，随着巴西政府对亚马孙地区大规模开发计划的实施，这片雨林的前景引起全世界的广泛关注。
1.一些沿海低地国家十分关心全球木材生产的年产量报表，并把他们未来的命运与热带丛林的木材公司联系在一起。
2.找出下列地理事实的内在联系，并试绘一幅联系框图加以说明。
淹没沿海低地　两极冰川融化　森林面积减少。
海平面上升　全球气候变暖　大气CO。
3.分析说明产生上述问题的关键环节，并对解决这一问题提出你的看法。
热带雨林主要分布在赤道南北两侧，但在大陆向风地带可以伸展到南北纬15°～25°。
东南亚地区、非洲刚果河流域和南美洲亚马孙河流域是热带雨林的三大集中分布区。
它们就像若干块翡翠串成的“绿色腰带”环绕地球，对于调节全球气候、维护全球生态平衡起着至关重要的作用。
亚马孙河流域集中分布着地球上大约一半的热带森林，其全球生态环境效应尤为显著。
热带雨林是地球上功能最强大的生态系统，也是生产力最高的生物群落。
每年全球雨林的净生产量高达34亿吨。
由于雨林植被强大的生命活动，大气层中每年都有大量的二氧化碳通过植物光合作用被固定下来；同时又向大气中释放大量的氧气。
正因为如此，亚马孙雨林被人们称为“地球之肺”。
据科学家估算，亚马孙热带雨林每年释放的氧气占全球氧气总量的1/3，被植被固定下来的碳的总储量有上千亿吨。
一旦雨林遭到毁灭，雨林中所积累的大量碳元素就会转化为二氧化碳释放到大气中，其后果可想而知。
热带雨林还具有促进全球水循环、调节全球水平衡的作用。
森林起着类似海绵的作用，能够吸纳和滞蓄大量降水，并通过自身的蒸发和蒸腾作用又将水分重新返还大气中，形成云雨。
亚马孙流域大约50%的降水量是由该地区的雨林自身所产生的。
整个亚马孙雨林所涵养的水量约占地表淡水总量的23%，足见其对全球水循环和水平衡影响的重要。
1.雨林对当地的水循环有什么影响？。
2.如果亚马孙雨林被毁，当地气候和全球气候可能会发生怎样的变化？为什么？。
在生物进化史中，雨林成为地球上繁衍物种最多、保护时间最长的场所，因而被誉为“世界生物基因宝库”。
亚马孙雨林的物种资源占全球陆地物种的1/5以上。
但是，由于不合理的开发，使得雨林不断消减，导致雨林物种灭绝的速率加快。
许多将来对人类可能具有重要价值的物种，在还没有被人类充分研究之前就已遭灭绝，有些物种甚至还未被发现就已永远消失了。
这不能不说是人类财富的巨大损失。
人类的健康与幸福直接依赖于生物的多样性。
雨林生物基因库是人类药品原料的重要来源和医学研究的宝库。
目前，全球1/4的药品原料来自热带雨林的植物；而被医学界确定对治疗癌症有效的3000多种植物，有70%生长在雨林中。
艾滋病是当今最让人类束手无策的疾病之一，但据法国通讯社报道，在雨林中新发现一种对治疗艾滋病具有很高疗效的植物，这为人类彻底攻克这种疾病创造了良好前景。
科学家指出，雨林中还存在着许多已知或未知的珍贵医药资源，有待人类去进一步研究和开发。
综上所述，亚马孙雨林对于人类以及人类赖以生存的全球环境来说，其影响可谓至关重要。
从某种意义上讲，亚马孙雨林不仅属于当地国家，也为全人类所共有。
而保护好亚马孙热带雨林，则是当地对于全人类所作的最大贡献。
正是基于这样的原因，亚马孙地区大规模开发计划引起了国际社会的担忧，尤其是来自发达国家的指责。
亚马孙流域全年高温多雨，由于充足的热量、丰沛的水分和连续不间断的生长季节，从而形成了以高大密集的乔木为主的雨林群落。
如果单纯从自然生态的角度来评价，雨林光合作用强烈、生物循环旺盛、生物生长迅速，这是群落生产力高的表现，也是热带雨林有别于其他生态系统的优势所在。
在强大的生命活动推动下，雨林生态系统的生物循环旺盛。
植物在快速生长的同时形成枯枝落叶，这些生物残体在地表很快就被分解者分解，所释放的养分又直接被根系再吸收以继续维持植物的快速生长。
由于有机质分解和养分再循环旺盛，土壤自身很少积累和补充养分，再加上长期高温多雨的淋洗，雨林中土壤一般很贫瘠。
这看起来好像与茂密的雨林、巨大的生物量相矛盾，但事实上，雨林生长所需要的养分几乎全部储存在地上的植物体内，所以地上植被成为雨林系统中最主要也是最关键的部位，而这又正是最容易遭受人类破坏的部分。
人类通过焚烧和砍伐活动可将大片浓密的原始雨林顷刻化为乌有。
雨林植被一旦被毁，养分遭受强烈淋洗而很快丧失，雨林生态系统则很难恢复。
圆圈大小反映养分储量的多少　箭头粗细表示物流量的大小。
1.有人说热带雨林是“长着森林的绿色沙漠”，这是为什么？。
2.热带雨林生态系统的脆弱性表现在哪里？为什么？。
迁移农业是热带雨林中土著居民的传统耕作方式。
根据下面提供的资料，分析说明迁移农业对热带雨林的影响。
同一块土地被再次利用的周期大约需要多少年？。
，解释迁移农业从A－B－C－D土壤肥力的变化及其原因。
，评价迁移农业的休耕期长短对热带雨林产生的不同影响。
如果人口增加，雨林可供迁移的空间减少，迁移农业的频率和规模越来越大，又会对热带雨林产生怎样的影响？。
人类的开发是导致雨林被毁的直接原因。
在亚马孙地区，破坏雨林的人类活动主要包括过度的焚耕开垦（迁移农业）、大规模的农场和牧场开发、商业性木材采伐，以及采矿、水利和公路建设。
而这些开发活动的背景是当地发展中国家的人口增长和贫困，以及由此产生的发展需求。
从历史因素看，南美洲与亚洲、欧洲、非洲相比，开发较晚。
巴西及亚马孙地区周围的国家都属于发展中国家，受过去殖民经济的影响，发展水平相对比较落后，人口、城市、工业等主要集中在狭窄的大西洋沿岸地带。
亚马孙地区则因为丛林的阻隔和湿热环境的影响，一直未被开发。
生活在浓密雨林中的印第安人，还处于部落群居阶段，他们以渔猎、采集和传统的迁移农业为生。
由于人口很少，对自然索取不多，因而不会对雨林系统造成太大的影响。
20世纪五六十年代，随着人口急剧增长，土地需求膨胀，巴西政府开始实施大规模的公路建造计划，加快对西部广大疆土的开发，实行人口均衡的发展政策，并把首都从沿海的里约热内卢迁往内陆高原上新建的巴西利亚；1970年，巴西政府又正式公布了著名的亚马孙流域大规模开发计划。
朗多尼亚地区公路沿线1975年和1999年的雨林分布。
为了实施亚马孙开发计划，政府于1975年建成了全长达5500多千米的亚马孙横贯公路。
这条公路从大西洋沿岸横跨亚马孙地区，一直延伸到西部秘鲁边境。
这条公路干线还有许多条支线，其总长超过20000千米。
随着公路铺设，大量东部移民进入雨林区，大规模的农场和牧牛场随之出现，伐木公司的运输更为方便，沿线还新建了城镇居民点，河川沿岸也建起了造纸厂、炼铝厂等。
亚马孙地区地广人稀，而与雨林区相邻的巴西东北地区却集中了全国1/4的人口，这里也是全国最为干旱和贫困的地区，而且因为贫民集中，带来了诸多的社会问题。
受“无人之地给予无地之人”的政策驱动，数以百万计的东北部难民迁移到亚马孙地区。
比较下面两幅图我们可以清楚地看出，人口增加与雨林被毁，两者密切相关。
朗多尼亚人口增长与雨林砍伐的关系。
此外，借助外资、鼓励跨国企业投资开发，也是巴西政府拓疆计划中的一部分，并为此身负巨额外债，背上了沉重的经济和财政包袱。
实际上，发达国家的无度需求及跨国投资手段，同样也是造成热带雨林被破坏的重要背景因素。
一些发达国家出于自身的生态利益考虑，坚持保护本国的森林资源，却提供巨额投资来开发亚马孙等地区的雨林。
几十年来，雨林优质硬木的消费需求，主要来自发达国家。
另外，跨国企业在亚马孙雨林毁林烧荒、开辟大型肉牛牧场的做法一度盛行，所产的牛肉主要销往北美和欧洲。
这些牧场的规模达数万公顷，经营3～5年以后终因地力下降而被废弃。
这些大块土地被废弃，便很难再恢复森林植被，其后果是灾难性的。
讨论交流：如果你是下列人士，你将作何种选择？。
图2.24　对雨林开发的不同看法。
目前，全球的热带雨林正以惊人的速度不断减少。
根据世界环境保护机构的统计，每年有大约11万平方千米的雨林因砍伐、焚烧而毁灭。
如果这种趋势不能制止的话，用不了多少年，地球上这条已经破损了的“绿色腰带”就会彻底消失，将给我们人类带来无法挽回的损失。
亚马孙这片全球最大的热带雨林，前景也同样不容乐观。
虽然有迹象表明，从20世纪90年代以来，毁林速度有减缓的趋势，但是根据联合国粮农组织报告，1990～2000年南美洲共损失热带雨林面积32万多平方千米。
开发还是保护？这是雨林的两种前途，也是人类面临的两难选择。
从全球利益和长远利益考虑，对热带雨林必须采取严格的保护措施。
但是从当地人争取短期内提高生活水平来看，开发雨林又是他们最为方便的收入来源。
现在最困难的就是在两种利益或目标之间取得协调，即在开发的同时又能保护雨林环境不被破坏，在保护雨林的同时又能促进当地经济的不断发展。
而在当前背景下，面对雨林正在遭受毁灭性破坏的严峻形势，应该把保护放在第一位。
巴西亚马孙地区的一名地方长官以力主开发亚马孙流域的雨林而闻名。
他认为：为了改善人们的生活，必须开发亚马孙河流域。
亚马孙森林非常之大，它能容纳许多活动，包括采矿和有节制的木材采伐。
发达国家已通过利用自己的资源富裕起来了，现在却指望我们生活在贫困中。
他们夸大事实，说我们开发亚马孙河的森林，将导致温室效应。
但实际上，与他们那里数亿辆家庭汽车排放的二氧化碳相比，森林燃烧所释放的二氧化碳微不足道。
，你对争论持何种态度？有没有消除分歧的方法？。
面对全世界保护亚马孙热带雨林的呼声，当地政府和人民也已认识到这种低经济效益与高环境代价的开发是不可取的。
1992年联合国环境与发展大会在巴西里约热内卢召开以后，亚马孙地区诸国确立了以可持续发展为优先目标，制订并实施了一系列保护亚马孙雨林的计划和措施。
另外，保护亚马孙雨林，不仅是当地国家和人民的义务，而且整个国际社会都应对此负责，尤其是发达国家应承担更多的责任。
在我国云南西双版纳地区，自然植被为多层植物组成的热带雨林。
人们运用光在林中垂直衰减的原理，模拟雨林结构，建立起多层次的人工经济林。
以橡胶为上层乔木树种，下面种植茶树、咖啡等喜光的灌木植物，在灌木层之下再种植药材、草果等喜阴的地被植物。
在改善生态环境的同时，充分利用光照，达到一地多用、增加收益的经济效果。
西双版纳地区人工多层热带经济林。
就下列议题相互交流，展开讨论，在此基础上试提出一种协调雨林开发和保护这一矛盾的可能办法。
1.保护雨林是全人类的共同义务，发达国家应该承担更多的责任。
2.建立全球环境补偿机制的必要性。
3.设立国际基金，保护亚马孙雨林的可行性。
问题研究　为什么停止开发“北大荒”。
三江平原在历史上曾被称为“北大荒”。
20世纪50年代中期以后，国家对三江平原进行大规模的开垦，使三江平原成为我国重要的商品粮基地，“北大荒”变成了“北大仓”。
但是现在国家已决定停止开发三江平原的荒地，并建立自然保护区，这是为什么呢？。
对于这个问题，我们设计以下研究步骤，供同学们参考：。
了解三江平原的自然特点→分析“北大荒”变成“北大仓”的原因→搜集相关资料，理解停止开发三江平原荒地的原因。
三江平原位于黑龙江省东北部，是由黑龙江、松花江、乌苏里江冲积形成的低平原，面积10万多平方千米。
三江平原处于中温带，夏季温暖，冬季寒冷而漫长；地势低平，土质黏重，河网密集，地下水位高；夏秋多雨，排水不畅。
在多种因素综合作用下，这里形成了大面积集中连片的沼泽，面积达110多万公顷；此外还有季节性积水的沼泽化土地130多万公顷。
哪些自然原因使三江平原沼泽广泛分布？。
资料2　从“北大荒”到“北大仓”。
三江平原地形平坦，土地集中，人口稀少。
与我国广大农耕地区相比，三江平原的开发历史较晚，到1949年只有耕地40万公顷。
随着我国人口和粮食需求的不断增长，国家决定大规模开垦“北大荒”，并相继在三江平原建立了一大批国营农场。
经过几十年的开垦，三江平原的耕地面积达到370万公顷，成为我国现代化程度最高、商品率最高的商品粮生产基地，“北大荒”变成了我国的“北大仓”。
现在，三江平原还有宜农荒地110万公顷。
1.与长江中下游平原、华北平原等地区相比，三江平原作为商品粮基地有哪些优势条件？。
2.在三江平原开垦需要重点改造哪一种自然条件？为什么？。
湿地是全球重要的生态系统，被称为“陆地上的天然蓄水库”，在调节气候、涵养水源、调节径流、蓄洪防旱、降解污染物、保护生物多样性等方面发挥着重要的作用。
湿地以其巨大的环境调节功能和生态效益，被誉为“地球之肾”。
世界上把湿地与森林、海洋并称为三大生态系统。
湿地包括沼泽、河湖、沿海滩涂等。
三江平原是我国重要的湿地集中分布区之一。
1.湿地具有哪些生态环境效益？三江平原湿地变良田后，对环境可能产生什么影响？。
2.现在我国停止了对三江平原的开发，切实保护了湿地。
我们应该怎样理解国家对三江平原开发政策的变化？。
3.洞庭湖是我国第二大淡水湖，位于湖南省境内。
通过类比，说明洞庭湖地区为什么从“围湖造田”到“退田还湖”？。
有壁犁是一种常用的农用耕作机械。
犁体上有光滑曲面的犁壁（也叫犁镜），利于耕作过程中翻土、碎土。
去掉犁壁的犁称为无壁犁，耕作过程中只疏松土层而不翻转土层，适用于干旱、半干旱地区的保护性耕作。
第三章　区域自然资源综合开发利用。
第三章　区域自然资源综合开发利用。
区域发展一方面要对区域的自然条件实施改造，另一方面要开发利用区域的自然资源。
区域所拥有的自然条件和自然资源状况，影响着区域发展的方向，对自然条件的适度改造和对自然资源的合理利用，事关区域的可持续发展。
在本章中，我们分别以我国山西能源基地建设和美国田纳西河流域开发为案例，探讨如下问题。
如何评价我国山西能源基地建设的条件？能源和矿产资源的开发与山西省可持续发展有着怎样的关系？。
田纳西河流域开发有哪些自然条件？开发的目标和措施有哪些？。
第一节　能源资源的开发——以我国山西省为例。
充足的能源供应是保证区域经济发展和居民生活水平提高的重要条件。
人类使用的能源主要有两大类：可再生能源和非可再生能源。
可再生能源包括水能、风能、生物能、潮汐能、太阳能等；非可再生能源主要是指煤炭、石油、天然气等矿物能源，它们是经过漫长的地质时期形成的。
对人类历史来说，非可再生能源是有限的，用一点就少一点；而且开发利用不当，容易造成生态环境的破坏。
煤炭在世界能源消费结构中占有重要地位，我国更是如此。
山西省是我国重要的煤炭基地，也是世界最大的煤炭基地之一。
合理开发和利用煤炭资源直接影响到山西省乃至全国的可持续发展。
区域的能源资源开发要因地制宜，不仅要考虑区域的资源状况，而且要考虑市场和交通条件。
山西省煤炭资源的开发条件十分优越。
山西省已探明的煤炭资源储量为2700多亿吨，按2007年生产规模（6.3亿吨）计算，可开采430年。
除储量丰富外，山西省煤炭资源还具有以下几个突出特点。
（1）分布范围广，全省40%的土地下面有煤田分布。
（2）煤种齐全，全国10大煤种，山西省都有分布。
（3）煤质优良，具有低灰、低硫、低磷、发热量高的特点。
其中，大同煤田是全国极为宝贵的低硫、低灰、高发热量的优质动力煤（主要用于燃烧发电）产地，河东煤田则是世界少有、国内罕见的优质主焦煤（主要用于冶炼钢铁）基地。
（4）开采条件好，煤田多为中厚煤层，埋藏浅，适于露天开采和大规模机械化开采。
除煤炭资源外，煤田的煤层中还含有丰富的煤层气——一种清洁燃料，储量占全国煤层气总储量的1/3。
我国是能源消费大国，2007年的消费量接近26.5亿吨标准煤，而生产量约23.7亿吨标准煤。
随着人口的增加、人民生活水平的提高和国民经济的发展，我国对能源的需求量还会继续增加，能源缺口将进一步扩大。
而且，我国的能源消费以煤炭为主，这种能源结构在相当长一段时间内不会改变。
这些都为山西省煤炭资源开发提供了良好的市场条件。
中国与世界主要能源消费结构（2007年）。
1.我国与世界的能源消费结构有哪些不同？。
2.我国能源消费结构对山西省煤炭资源开发有什么意义？。
山西省地处我国中部地区，邻近北京、天津、郑州、洛阳、西安、咸阳等工业中心，与上海、沈阳、武汉等城市相距不远，输煤、输电的距离较近。
有京包、石太、太焦、大秦、神黄等铁路通过，交通比较便利，为晋煤外运提供了较好的条件。
我国煤炭储量居世界第3位，石油探明可采储量居第11位，天然气可采储量居第14位，水能资源和太阳能资源蕴藏量分别居世界第1和第2位。
但是人均煤炭、石油的探明可采储量，仅为世界人均平均值的1/2和1/10左右。
目前，我国一次能源总消费量约占世界总消费量的1/10，仅次于美国，居世界第2位。
但是人均能源消费量约为世界平均值的1/2，美国的1/10，人均生活用电约为美国的2%。
我国的能源效率约为31.2%，比发达国家低10个百分点，每万元产值的能耗为美国的3倍，日本的7.2倍，也远高于巴西、印度等发展中。
挑战之四：以煤炭为主的能源消费结构。
我国是世界上少数几个能源以煤为主的国家之一。
世界一次能源消费结构中煤炭仅占1/4略强，而我国却占70%左右大量的煤炭开发利用，导致严重的大气污染。
能源安全是指保障能源（主要是石油和天然气）可靠和合理的供应。
我国自1993年从石油净出口国变为净进口国以来，石油进口依存度（净进口量占消费量的比重）呈上升趋势。
2000年石油进口依存度达到30%，预计2050年将达到50%。
在风云变幻的国际市场上，保障石油的可靠稳定的供应是相当困难的。
因此，必须探索一条适合中国国情的能源发展道路。
为了充分发挥山西省的煤炭资源优势，加快山西煤炭的开采和加工转化，从1982年起，国家加快了建设山西能源重化工基地的步伐。
为了满足全国对煤炭的需求，山西省不断扩大煤炭的开发规模，形成了大同、平（鲁）朔（州）、西山、沁水、霍西、河东等大型煤炭生产基地。
截至2007年，山西省原煤产量达到6.3亿吨，位居全国第一位。
为了缓解交通压力，提高晋煤外运的能力，山西省从“六五”时期开始加强交通设施的建设，逐步形成了以铁路运输为主、公路运输为辅的煤炭外运路网体系。
为了提高能源工业的经济效益和推动我国能源消费结构的调整，山西省加强了能源的加工转换。
一方面，建设坑口电站，使电力生产能力明显提高，变输出煤为输出电力；另一方面，发展炼焦业，为冶金工业发展提供能源，并向外输出焦炭。
能源生产结构的调整，促进了能源输出结构水平的提高，从而提高了山西省能源工业的经济效益。
1.根据下面的资料展开讨论：对于山西省来说，输煤或输电各有哪些利弊？。
（1）从环境效益来看，向外输电，会改善能源消费地区的环境，但燃煤发电会造成当地大气环境的污染。
（2）从运输成本来看，输电的成本较低，而输煤需要建设铁路、公路等交通设施。
煤炭在运输过程中还会有损耗，运输成本较高。
（3）山西省是缺水省份，而燃煤发电要消耗大量的水资源。
2.阅读下面的资料，分析山西省的煤炭市场将面临哪些方面的挑战？山西省应采取什么对策实现煤炭工业的持续发展？。
：西气东输二线工程于2008年正式开工，主干线西起新疆霍尔果斯，南可达广东、香港，预计2012年将为我国年增300亿立方米的天然气供应量，这些天然气每年可替代7680万吨煤炭，减少二氧化硫排放144万吨、二氧化碳排放1.3亿吨。
广东省的煤炭有近1/4来自山西，西气东输二线工程完工后，广东省将大大减少煤炭用量。
：我国“西电东送”工程目前已取得实质性进展。
滇黔两省与广东省签订了“西电东送”协议，至2005年滇黔两省已向广东输送了500万千瓦左右的电力。
此外，黄河上游水电的梯级开发和四川电力开发将进一步加大“西电东送”的力度，再加上三峡电站并网发电，这将使山西煤炭在东部地区的市场份额进一步减少。
：我国规划到2015年新能源和可再生能源开发利用将达到4300万吨标准煤，每年替代6000万吨煤炭。
“十五”期间，总装机容量为660万千瓦的秦山二期、秦山三期和岭澳、田湾4个核电项目将建成投产，并加快西部公伯峡、龙滩、小湾、洪家渡、三板溪等大型水电站建设。
可以预见，不久的将来，我国过分倚重煤炭的能源结构必将发生重大变化。
：由于长期开采，山西省煤炭的开采条件不断下降，开采成本不断上升，加之技术和设备更新缓慢，与相邻省区近年来开发的大型露天煤矿相比，山西省的煤炭开采不具优势。
改革开放初期，山西省的产业结构十分单一。
煤炭工业是全省经济的核心部门，全省铁路运力的98%用来运煤，财政收入的70%来自煤炭，煤炭工业的产值及上缴利税占全省工业总产值和上缴利税的37%，农民人均收入的1/6来自煤炭。
这种经济结构不仅效益低下，而且带来了严重的生态环境问题。
因此，山西省从“六五”时期开始进行产业结构调整，结合本区铁矿、铝土矿等资源优势，围绕能源开发，主要构建了煤—电—铝、煤—焦—化、煤—铁—钢三条产业链，提高了能源的综合利用程度和附加价值。
1.山西省构筑三条产业链依赖哪些资源条件？分别输出哪些产品？。
2.煤炭的综合利用使山西省输出产品有何变化？这种变化是否有利于提高经济效益？。
能源综合利用的结果，使山西省产业结构由以煤炭开采业为主的单一结构转变为以能源、冶金、化工、建材为主的多元结构，实现了产业结构的升级。
近年来，山西省围绕煤炭资源进行了能源的深层次开发、交通和水利等基础设施的建设以及能源的综合利用，不仅发挥了全国能源基地的作用，而且促进了山西省社会经济的全面发展。
能源重化工业发展需要消耗大量的水资源，而山西省又是缺水的省份，特别是晋北地区（大同一带）和晋中地区（太原一带）。
为了保证能源重化工业的顺利发展，山西省建设了一系列的引水工程，其中最大的是万家寨引水工程。
万家寨引水工程位于山西省西北部，从晋蒙交界的万家寨水库取水，引至太原、大同、朔州等城市，线路全长450多千米，年引水量12亿立方米。
该工程的建设大大缓解了这些城市严重缺水的局面。
根据下面的图文材料，分析以下问题。
能源资源的蕴藏状况、与其他矿产资源的组合状况、区位条件以及产业结构等因素都决定着区域能源资源的开发利用方向。
内蒙古东部地区也是我国重要的煤炭基地之一，由伊敏、霍林河、元宝山等煤田组成，探明储量640多亿吨，占全国煤炭总量的10%，全国褐煤总量的76%，是全国褐煤资源最集中的地区。
褐煤主要作为燃料及气化原料用，优质褐煤可作为化工原料。
1.从煤炭资源蕴藏量和品种看，内蒙古东部地区与山西省有何异同？。
2.比较分析内蒙古东部地区与山西省煤炭资源的开发条件。
3.内蒙古东部地区还有哪些矿产资源？山西省煤炭综合利用的经验，能够借鉴到该地区煤炭的综合利用中吗？。
能源资源的综合开发利用对环境的影响较大。
山西省在煤炭资源的开发利用过程中，总结和采用了许多有效的保护与治理环境的方法。
露天矿表土的剥离、井矿巷道的建设、矿区道路的铺设等，都需要大面积开挖地表，排弃大量土石，如果处理不当就会造成严重的生态问题。
山西省许多重点矿区都加强了生态环境建设的力度，例如，经过实践，总结出了重点工矿区的生态环境建设模式，即围绕煤田的露天开采区、居民点和主要交通线建设区，通过工程及生物措施，结合土地的复垦，充分利用厂矿的人力、财力和科技优势，建立集约经营的高效蔬菜、水果及肉蛋奶生产基地。
1.图中各种工程及生物措施有什么作用？。
2.对这个生态环境建设方案，你还有哪些更好的建议？。
在煤炭生产过程中，燃煤发电、洗煤、炼焦等重化工的发展极易造成“三废”污染。
山西煤炭基地以技术创新为先导，改变传统的煤炭资源开发利用模式，提高煤炭的综合利用技术和废弃物利用技术，推进清洁能源产业的发展。
例如，对于占地面积较大且容易自燃引起空气污染的煤矸石，主要用于发电、供热和填充露天矿坑及塌陷区；对于选煤厂产生的煤泥，经干燥后再利用；对于生产过程中产生的废水，主要采取沉淀净化的办法。
山西省还通过不断调整产业结构，努力从根本上解决生态环境问题。
一方面，对原有的重化工业进行调整，使其产品向深加工、高附加值方向发展。
例如，煤炭工业向气化、液化产品方向发展；冶金工业向不锈钢系列制品与铝制品系列发展；化学工业向精细化方向发展；建材工业向轻型、薄型方向发展。
另一方面，大力发展农业、轻纺工业、高新技术产业和旅游业，降低重化工业的比重。
近年来，山西省大力推进煤炭工业走循环经济的道路，加大力度对煤矿进行重组整合、技术改造、结构调整和生态建设，主要采取了以下措施。
第一，合理开发煤炭资源，提高资源回收率。
第二，完善煤炭产业链，实现资源和矿区废弃物的资源化利用和循环利用，以多联产、洁净化为方向，不断提高煤炭资源的加工转化率，形成上下游联动、资源循环利用、产品多元增值的新型产业结构。
做好煤层气资源的开发和利用，在加强抽采力度的同时开发煤层气市场。
第四，加大矿井水处理和复用力度，提高水循环利用率。
第五，大力节约生产加工过程中的物耗和能耗。
第六，全面推进矿区土地复垦和生态重建，形成与生产同步的生态恢复建设机制。
最后，加强矿区环境保护，在全省煤炭系统矿（厂）区普遍进行绿化，生产区、生活区、办公区的绿化覆盖率达到40%，同时加快露天储煤场改造和防风抑尘网的建设，努力实现煤炭无露天堆放。
第二节　流域的综合开发——以美国田纳西河流域为例。
河流与人类生存发展的关系十分密切，人类文明大多发源于大河流域，如尼罗河文明、两河文明、黄河—长江文明、印度河—恒河文明。
流域是一种特殊类型的区域，它的各组成部分之间联系非常密切，构成一个整体。
因此对河流进行开发利用，除要考虑河流的特点外，更要考虑流域的整体性特征，进行综合开发。
美国田纳西河流域开发堪称这方面的成功范例。
流域的自然背景决定了河流的利用方式和流域的开发方向。
田纳西河位于美国东南部，是密西西比河支流俄亥俄河的一条流程最长、水量最大的分支，发源于阿巴拉契亚山的西坡，在肯塔基市附近注入俄亥俄河。
流域的地形、气候、水文特征以及矿产资源的蕴藏状况，决定了田纳西河流域综合开发利用的方向。
流域内多山，地形起伏较大，蕴藏着丰富的水力资源。
多山的地形，使得陆路交通不便，河流航运对沟通上、下游地区之间的联系，作用十分突出。
这里属于亚热带地区，气候温暖湿润。
年平均气温13～16℃，冬季大部分地区在2℃左右，夏季为24～28℃。
降水丰富，年平均降水量在1300毫米左右，冬末春初多降水，夏秋季降水相对较少。
诺克斯维尔市年内各月气温和降水量。
1.田纳西河水主要靠大气降水补给。
根据流域的气候特征，田纳西河水量的季节变化有什么特点？。
2.从农业发展角度看，夏季是作物的主要生长期，需水量较大，而冬季需水量较少。
田纳西河流域的气候条件对农业发展有什么影响？如何利用田纳西河的水资源发展农业？。
田纳西河水系发达，支流众多，水量丰富，大部分可通航，并通过密西西比河及其支流可通往全国大部分地区。
但是，由于地形起伏大，河流落差较大。
另外，受气候影响，水量很不稳定，最大流量为每秒1.5万立方米，最小流量仅每秒100立方米。
流域内矿产资源丰富，主要有煤、铁、铜、磷、锌、云母等，成为影响流域综合开发的重要因素。
田纳西河在全国航运体系中的地位。
田纳西河水量的变化对航运会有什么影响？怎样才能改善田纳西河的航运条件？。
科学合理的区域资源开发是区域可持续发展的保障。
历史上，田纳西河流域开发较早，18世纪下半叶就有较为发达的农业，盛产棉花、马铃薯和蔬菜。
但是因人口较少，人类活动对自然环境的影响不大，整个流域山清水秀，森林繁茂。
自19世纪后期，流域内人口激增，开始对流域内的资源进行大规模的掠夺式开发，带来一系列生态环境与发展问题。
棉花是一种对地力消耗较大的作物，长期高强度地种植棉花，造成土地退化，致使老棉花带衰落。
为了扩大耕地面积和获取炼铜用的木炭，大片的森林被砍伐；此外，矿山开采也破坏了地表植被。
植被破坏造成水土流失，生态环境恶化。
炼铜企业大量排放高浓度的二氧化硫，形成酸雨。
酸雨污染了土壤和水体，使许多生物消失绝迹。
到20世纪30年代初，田纳西河流域成为美国最贫困的地区之一，年均收入仅为全国平均值的45%（1933年）。
墨累—达令河流域位于澳大利亚东南部，以亚热带大陆性干旱与半干旱气候为主，大部分地区年降水量在200～500毫米。
在20世纪20～70年代，由于不合理的开发利用，流域的生态环境遭到破坏。
1.随着农业的发展，灌溉用水不断增加。
，总结灌溉对流域生态环境的影响。
是墨累－达令河流域水库和灌溉区的分布图，读图分析讨论下列问题。
（1）水库和灌溉区多分布在河流的哪些河段（上游、中游还是下游）？。
（3）结合第1题的结论，分析水库和灌溉区的布局，以及过度灌溉对该地区的生态环境的影响。
（4）我们从墨累－达令河流域开发过程中可吸取哪些教训？。
墨累—达令河流域重要水库和灌溉区的分布。
流域的开发都以河流的利用与治理为核心，结合流域的具体特征，对资源进行综合开发和利用。
1933年，美国针对早期开发所带来的问题，开始对田纳西河流域进行综合开发和治理，成立了田纳西河流域管理局（简称TVA），主要负责田纳西河流域的统一开发和管理。
TVA将河流的梯级开发作为流域开发的核心，并结合资源条件对流域进行综合开发，同时对流域的生态环境进行恢复和治理。
1933年以后，TVA在田纳西河的干、支流上修建了71座大小水坝，在防洪、航运、发电、提高水质、旅游、土地利用等方面实现了统一开发和管理。
TVA在田纳西河干支流上建成了具有防洪库容的水库35座，形成了统一有效的水库防洪调度系统，防洪标准达到百年一遇。
1933年以后，全流域再未发生洪灾，平均每年防洪减灾效益约2亿美元。
坝修建后，河流水位保持平稳，诺克斯维尔以下均可通航。
目前，田纳西河经俄亥俄河和密西西比河，与五大湖相通，通过水运可达美国22个州。
每年田纳西河水运的通航效益比陆路节省约4亿美元。
TVA在20世纪40年代基本完成了流域规划的水电开发，共建成了30座水电站，并充分利用流域的水和煤炭等资源，大规模发展火电和核电，使田纳西河流域成为。
，梯级开发为什么成为田纳西河流域综合开发和治理的核心？。
田纳西河干流已经完成梯级开发，共修建了9座大坝，每座大坝都建有船闸，改善了通航条件。
每年的8月1日，全流域的防洪水库开始放水，以便为雨季蓄洪留出库容。
廉价而可靠的电力供应，促进了流域内高耗能工业的发展，在田纳西河两岸形成一条“工业走廊”。
水库是居民生活用水和农业灌溉用水的来源，也是水生生物的家园。
这些功能能否正常发挥，取决于水库的水质。
TVA采取了许多有效的措施提高水质，如污染防治、水源涵养林保护和库区生态环境的改善等等。
田纳西河流域开展了一系列的旅游项目，例如峡谷帆船、钓鱼、观鸟、野营、游船等。
随着水库的修建和流域环境的不断改善，旅游业逐步发展起来。
为了促进旅游业的发展，TVA建立了一大批公园、野生动物管理区、风景区、宿营地和俱乐部，以及规模宏大的教育中心。
目前，田纳西河流域已经成为一个著名的风景旅游区，旅游业收入成为流域一项重要的收入来源。
旅游业的发展又带动了游船制造业和经营业的发展。
TVA在流域开发过程中，做好土地利用规划，留出大面积土地用于生态恢复，建立自然保护区。
同时，调整农业、林业和牧业结构，实行退耕还林，退耕还牧，提高了森林覆盖率和草原面积，并采取措施稳固河、湖岸线，有效地控制了水土流失。
此外，还对采矿区的土地生态进行恢复和治理。
通过综合开发与整治，田纳西河流域根治了洪灾，农林牧渔业、工业和旅游业得到了迅速发展，生态环境明显改善。
到20世纪80年代，田纳西河流域人均收入水平已接近全国平均水平，实现了经济效益、社会效益和生态效益的统一。
红水河位于广西壮族自治区西北部，是珠江水系干流西江的上游，全长638千米，河段多峡谷、险滩，水流湍急，不利于船只航行，但水量大，落差集中，水能资源十分丰富，是我国水电开发、防洪及航运规划中的重点河流。
自20世纪80年代中期，国家批准红水河梯级开发方案，在红水河全河段建设了10个梯级电站（。
红水河梯级电站的建设对于促进全国电力联网，实现能源的优化配置，满足广东和广西电力增长的需要，优化华南地区电力结构具有重要的作用。
流域的水电梯级开发，形成了多个不同库容的库区。
因库区水面宽阔，河流舒缓，对两岸冲刷力明显减弱，不仅保持了水土，而且为开发该流域的旅游资源创造了条件。
同时电站修建后改善了航运条件，预计到2012年，红水河将成为沟通黔、桂、粤三省区通江达海的黄金水道，为黔、桂两省区煤炭及其他矿产资源外运开辟了便捷的新通道。
此外，红水河的梯级开发还对减轻西江和珠江三角洲的洪水灾害具有明显的作用，并将带动整个流域建材、冶金、机械、农牧业和第三产业的极大发展。
目前田纳西河流域的综合开发与治理，主要包括防洪、航运、发电、提高水质、旅游、土地利用六个方面。
在开发过程中，只有建立和保持这六个方面的合理关系，才能保持流域的生态平衡，实现人类活动与地理环境的相互协调。
田纳西河流域开发中六个方面相互关系示意。
，说明提高土地利用程度会导致其他五个方面的哪些变化。
2.在土地利用之外，另选一个方面，分析受它变化（提高或降低）的影响，其他五个方面会产生怎样的变化？将你的研究成果用图表示出来。
为了充分开发利用河流，人们在许多河流上建起了大坝。
可是，大坝的修建影响了河流的自然过程，会产生或多或少的问题。
对于在河流上建设大坝，尤其是建设超高型大坝，人们一直存在不同看法。
那么，在河流上该不该修建大坝呢？。
对于这一问题，我们以阿斯旺大坝为例，设计以下研究步骤，供同学们参考。
查阅资料，了解河流及流域特点→搜集资料，了解修建大坝的利→搜集资料，了解修建大坝的弊→比较利弊，对修建大坝进行深入思考。
尼罗河发源于东非高原，注入地中海。
全长6670千米，流域面积287万平方千米。
阿斯旺至开罗段穿越沙漠，形成一条绿色走廊。
尼罗河每年6月至10月定期泛滥，当洪水消退以后，田野上堆积着一层厚厚的淤泥。
古埃及人在这些肥沃的土壤上耕种农作物，创造了古埃及文明。
尼罗河为沿岸地区人民从事耕种提供了哪些有利条件？。
图3.27　尼罗河和阿斯旺大坝示意。
资料2　阿斯旺大坝带来的经济效益。
阿斯旺大坝始建于1960年，历时10年半，耗资近10亿美元。
坝高111米，大坝以上形成库容达1640亿立方米的纳赛尔水库。
大坝工程的经济效益是：（1）保证了尼罗河下游约477万公顷农田常年灌溉，上埃及盆地由一年一熟改为一年二熟或三熟；（2）防止了水灾和旱灾，节约了大笔防洪开支；（3）水电站装机容量210万千瓦，年发电量约占20世纪80年代初埃及总发电量的一半；（4）水库养鱼，每年增收水产品2.5万吨；（5）改善了尼罗河的通航条件。
1.阿斯旺大坝从哪些方面提高了尼罗河的利用效益？。
2.水能是可再生能源，水电站建成后，不仅可以永续利用水能发电，而且可以减少对矿物能源的使用，由此会产生哪些环境效益？。
资料3　阿斯旺大坝带来的消极影响。
阿斯旺大坝带来的消极影响主要有：（1）尼罗河下游沿岸平原失去了定期泛滥带来的天然肥料，土地肥力下降；（2）河口外海域内的沙丁鱼因失去饵料而迁往地中海北部；（3）尼罗河下游流量减少，导致海水倒灌，尼罗河三角洲盐渍化加重，海岸遭到侵蚀后退。
1.阿斯旺大坝的不利影响主要表现在哪几个方面？。
2.为什么会产生这些不利影响？。
1.比较阿斯旺大坝的利与弊，是利大于弊还是弊大于利？。
2.阿斯旺大坝的利和弊对于其他大坝具有普遍性吗？。
3.我们应该怎样看待修建水库和大坝？说说前期规划和论证的重要性。
在一定的社会、经济条件下，地理条件是区域经济发展的重要基础，以致影响到区域经济的特点、布局和发展方向。
区域经济发展过程中也会出现一些问题，及时、科学地解决这些问题有利于区域的可持续发展。
在本章中，我们分别以我国东北地区农业发展和珠江三角洲地区工业化、城市化为案例，探讨如下问题。
我国东北地区农业生产具有哪些地理条件和布局特点？存在哪些问题？怎样促使农业可持续发展？。
我国珠江三角洲地区工业化和城市化是怎样推进的？工业化和城市化过程中产生哪些问题？应该怎样解决？。
第一节　区域农业发展——以我国东北地区为例。
在市场经济环境下，为取得区域农业竞争优势，每个区域应综合考虑自然条件和社会经济条件，发展本区域有生产优势的农业。
一个区域在确定农业发展方向的前提下，再根据区域内部的地理分异特点，因地制宜调整农业结构，合理安排农业生产布局。
东北地区山环水绕，沃野千里，自然地域完整，农业生态类型多样，生产部门齐全，是我国重要的商品农业生产基地。
东北地区包括黑龙江、吉林、辽宁三省和内蒙古自治区东部。
独特的地理条件使得东北地区成为我国重要的商品粮基地、林业生产基地和畜牧业生产基地。
气候是区域农业生产中最难以改造的自然条件。
气候条件制约着一个区域农业的生产品种、耕作制度和生产季节等。
东北大部分地区属于温带湿润、半湿润季风气候区。
冬季寒冷，夏季温暖，无霜期从南部的180天到最北部的80天左右。
年降水量300～1000毫米，且集中于夏季，雨热同季。
热量和水分条件基本上可满足一年一熟作物的需求，但是农作物生长容易受到低温冷害的影响。
1.与我国东部主要农业地区相比，热量条件对东北地区的农业生产有哪些不利影响？。
2.东北地区农业生产季节性强的特点，为农村的综合发展提供了什么有利条件？。
地形条件往往影响区域农业生产的类型。
一般来说，平原地区适宜发展种植业，而山地丘陵地区适宜发展林牧业。
可以看出，东北地区包括高原、平原和山地三类相对完整的地形单元，从而为农业多种经营提供了条件。
东北地区黑土、黑钙土广泛分布，土层深厚，有机质含量高，有利于农业生产。
图4.2　气候对东北地区农业生产的影响。
东北地区是我国重要的工业基地，良好的工业基础不仅为农业发展提供了机械设备、化肥等生产资料，一些工业部门本身就是以农产品为原料，如亚麻纺织、毛纺织、乳品加工等。
工业对原料的需求，有利于农业产业化的发展，形成农牧兴工、工促农牧的农村经济发展格局。
东北地区交通发达，对外联系方便。
与周边国家相比，东北地区在农产品、农业种植技术等方面具有明显的优势。
东北亚地区经济合作为拉动本区发展外向型农业提供了重要机遇。
东北地区开发较晚，人口密度较低。
这一方面使得东北地区农业经营规模远高于全国平均水平，例如人均耕地面积比全国平均水平高出1倍多。
另一方面，相对较好的生态环境和资源条件有利于绿色农业和大农业的发展。
搜集相关资料，分析下列地区（任选一两个）发展特色农业的地理条件。
●珠江三角洲大力发展出口创汇农业。
●新疆南部（南疆）已建设成为我国最大的棉花生产基地。
●海南岛成为我国热带经济作物生产基地。
●云南省昆明附近重点发展花卉种植业。
区域内部，农业生产条件存在着差异。
因地制宜地组织农业生产，就形成区域内各具特点的农业布局。
东北地区农业生产条件地域差异显著，农业生产的地域性突出。
根据气候、地貌、植被和土壤等农业生产自然条件的差异及农业生产方式的不同，东北地区可划分为三大农业生产区域。
东北地区年降水量和年平均气温的分布。
东北地区东西向农业自然条件的差异。
1.东北地区年降水量和年平均气温的分布呈现什么规律？。
2.东北地区自然条件南北向地域分异的主导因素是什么？。
3.东北地区自然条件东西向地域分异的主导因素是什么？。
主要分布在平原地区，包括松嫩平原、三江平原和辽河平原。
这里是我国重要的粮食生产区，主要种植玉米、大豆、小麦、水稻等作物。
玉米分布非常普遍，由南向北种植比例逐渐减少。
小麦和大豆种植比例由南向北逐渐增多。
水稻多种植在辽河、松花江流域的大型灌区以及东部山区的河谷盆地。
随着育种和种植技术的进步，水稻种植已扩展到北纬50°以北的黑龙江沿岸。
主要分布在大小兴安岭和长白山区，主要树种有兴安落叶松、樟子松、红松、蒙古栎、白桦等。
长白山区是我国主要的鹿茸、人参等珍贵药材产区，延边盛产苹果梨。
辽东低山丘陵和半岛丘陵区是我国最大的柞蚕茧产区。
主要分布在西部高原、松嫩平原西部及部分林区草地，是放牧畜牧业区，并且农牧和林牧结合条件良好，是重要的羊、牛、马牧畜生产基地。
呼伦贝尔市三河地区的三河牛和三河马，是闻名国内的良种。
松嫩平原西部是东北红牛的商品生产基。
此外，广大农区的舍饲养畜业发展较快，主要饲养猪、肉鸡、肉牛、奶牛等。
牛奶及乳品业发展较快，并向专业化和规模化方向发展。
1.归纳东北地区农业布局的自然条件，并填写表。
2.在《地理2》中我们已经学习了季风水田农业的特点和地区分布。
根据水稻在东北地区的分布特点，讨论农业生产与自然条件的关系。
——水稻多种植在辽河、松花江流域的大型灌区以及东部山区的河谷盆地。
——由于育种和种植技术的进步，水稻种植已扩展到北纬50°以北的黑龙江沿岸。
大规模专业化生产——商品粮基地建设。
目前，东北地区是全国最大的、比较稳定的商品粮基地，每年向国家提供商品粮3000多万吨，商品率达60%以上，占全国商品粮总量的1/4多，对我国的粮食安全具有重要作用。
其中，三江平原是我国粮食商品率最高的商品粮生产基地。
与我国其他商品粮基地相比，东北商品粮基地具有大规模专业化生产的突出特点。
20世纪50年代之前，松嫩平原、三江平原的大部分地区还是未开垦的荒地。
从20世纪50年代开始，国家相继在这里建立了一批国营农场，共开垦荒地数百万公顷，农场的经营规模达上万公顷。
农场经营规模大，有利于推广先进技术，实现机械化生产。
东北地区成为我国农业机械化水平最高的地区之一。
黑龙江垦区土地利用状况（单位：万hm2）。
黑龙江垦区共建立了100多个大型农场，拥有大中型拖拉机2万多台，联合收割机7000多台，粮食商品率达80%，每年向国家交售商品粮600万吨。
农业生产的地区专业化是商品化的前提。
东北商品粮基地的粮食生产约占总播种面积的65%，主要种植玉米、小麦、水稻等粮食作物。
在地理条件内部分异的基础上，东北商品粮基地已经形成了粮食作物的地区专业化生产。
农业生产布局要十分注意充分利用各个地区的自然条件、社会经济和技术条件的特点和优势。
根据国家的需要，因地制宜地建立和发展各种商品农业生产基地或集中产区，这就是地区专业化生产，也叫分区专业化生产。
地区专业化生产是农业科技进步、商品生产发展和生产地域分工高度发展的结果。
每个地区各自着重发展少数突出的部门或作物，并成为以某一种或少数几种农产品占压倒优势的专业化生产区，其产品的全部或绝大部分都是商品性生产，并同其他地区进行大规模的商品交换。
农业分区专业化在发达国家是普遍现象，尤其在美国表现得更为突出。
这主要是由于美国农业机械化、集约化和商品化的水平很高，而且农业规模大，部门繁多，各地社会和自然条件又有明显差异的缘故。
美国农业分区专业化，一方面表现为个别农业部门和个别农产品在地区分布上高度集中；另一方面，在各地区农业部门结构中，主要专业化部门的比重很大。
第二次世界大战后，由于农业技术的进一步发展，特别是各种专用农机具的广泛使用，以及封闭式自动化饲养场的出现，更加深了农业分区专业化。
不仅小麦、玉米、棉花、烟草、水稻、养畜业和放牧业分别集中到自然和社会条件最有利的地区，连原来各农户分散经营以满足自己消费的奶牛和鸡的饲养，以及蔬菜和马铃薯种植等，也改由个别地区专业农场大规模经营。
东北地区和长江三角洲地区人均耕地面积及谷物单产的比较（2006年）。
1.分析东北商品粮基地粮食商品率比较高的主要原因。
2.东北平原不仅现在是我国最大的商品粮生产基地，而且将在我国的商品粮供应方面占据越来越重要的位置。
你认为这一论点有道理吗？为什么？。
3.随着退耕还林、退耕还草和湿地保护工程的实施，东北地区靠扩大耕地面积（开垦荒地）来增加粮食产量的途径将受到限制。
要保持和提高东北地区在全国商品粮供应中的地位，可行的途径有哪些？。
自20世纪以来，东北地区人口激增。
高强度的农林开发，造成土地的不合理利用，导致农业生态环境退化。
例如，水土流失和黑土退化严重，土地沙化、盐碱化和草场退化加剧，自然灾害频繁，以及环境污染等，给农业可持续发展带来威胁。
实现东北地区农业的可持续发展，必须从改善农业生态环境入手，坚持开发、利用与治理、保护相结合，坚持经济效益、生态效益的统一。
东北地区有条件建设成我国最大的绿色食品基地和高水平的农业专业化区域。
东北地区内部的不同区域，农业发展方向与重点不同。
面向国内大宗农产品需求市场，继续强化商品粮、豆等大宗农产品的生产，以确保国家粮食需求。
其农业发展的重点是：发展适应加工需要的优质、专用品种，提高产品质量和竞争力；加快发展农产品加工业，促进粮食转化，延长产业链条；推进农业向规模化、专业化和生态化方向发展，建设绿色食品基地。
三江平原稻—食用菌—鱼—貉复合生态模式。
围绕生态建设与增加农牧民收入两大主题，结合退耕还林、还草工程的实施，大力发展生态农业和舍饲畜牧业。
其牧业发展的重点是：强化人工草地建设，发展草业经济，推动退耕、退牧和围栏限牧工程的顺利实施，发展集约化草食性畜牧业。
以森林资源保育为核心，在抓好“天然林保护工程”的同时，多元开发特色农业产品，在半山区实现“立体开发”，在山区发展特色农业和特色产品配套加工业。
发展重点是：林木、人参、养鹿、林蛙、食用菌、中草药材、水果及山野菜等特色经济作物，实现由原料型生产向原料及产品加工并举的转变。
图4.14　东北地区中、西部的草业－畜牧业－加工业耦合发展模式。
这种农业生产模式有效地保护了西部草原的生态环境，使中部产粮区的粮食就地转化，中西部地区建立了密切的协作关系，形成有机联系的产业链条，各自的优势得到充分发挥。
珠江三角洲农民充分利用自然条件，在低洼易涝的地方挖地成塘，堆泥成基。
在塘中养鱼，基上种甘蔗、栽桑树或种果树，利用蚕粪、蔗叶等养鱼，塘泥肥田，构成珠江三角洲特有的蔗基鱼塘、桑基鱼塘、果基鱼塘和花基鱼塘。
1.根据下面的材料，归纳珠江三角洲发展基塘生产有利的地理条件。
●珠江三角洲地势低平，河网密布，降水充沛。
●北回归线从珠江三角洲的北部穿过。
●桑树和甘蔗主要分布于热带和亚热带。
●广州是古代海上丝绸之路的起始地之一。
●水产品在广东人的食物结构中占有较大的比重。
所示的基塘生产将哪些产业联系起来？哪些副产品（或废弃物）被充分利用起来？这种联系对农村经济发展有什么作用？。
3.如果把图示的基塘生产看作一个生态系统，那么，系统内的养分是怎样循环的？该系统的生产是否会造成环境污染？为什么？。
4.基塘生产的模式已推广到全国的许多地区，但是不同地区采用这种模式都要根据当地的条件作适当的调整。
你所在的地区是否适宜进行基塘生产？如果适宜，基上可选择种植哪些作物或树种？。
第二节　区域工业化与城市化——以我国珠江三角洲地区为例。
一般而言，工业化与城市化是推动区域经济社会发展的主要动力。
区域工业化与城市化是两股相互促进的力量，区域工业化必然带来城市化，城市化反过来又会促进工业化。
不同的区域因发展条件不同，工业化和城市化的道路及其起步早晚、水平高低存在着较大的差异。
工业化与城市化水平较低或刚刚起步的发展中国家，往往通过优惠政策，鼓励少数有条件的区域率先推进工业化与城市化，以带动相邻区域以至全国其他地区工业化与城市化。
珠江三角洲地区就是我国改革开放以后，得益于优惠政策而迅速推进工业化与城市化的地区之一。
20世纪80年代之前，珠江三角洲地区的工业基础比较薄弱，只有纺织、食品、建材等工业，并主要分布在广州市。
如今，珠江三角洲地区是我国主要的工业基地之一，并成为我国仅次于长江三角洲地区的城市密集区。
珠江三角洲地区工业化和城市化水平的迅速提高，有着特定的国际国内背景和有利的地理条件。
●发达国家和地区的产业结构调整。
20世纪七八十年代，发达国家处于产业结构调整过程中。
一方面，第二产业所占比重不断下降，第三产业所占比重不断上升（；另一方面，在工业内部，劳动力和资源密集型产业所占比重不断下降，技术、知识密集型产业所占比重不断上升。
发达国家的劳动力密集型和资源密集型产业要在世界其他地区寻找新的出路，为珠江三角洲地区迅速的工业化与城市化提供了契机。
1970～1990年美国的产业结构变动。
改革开放以后，我国将珠江三角洲地区作为对外开放的前沿，并给予许多优惠政策，使珠江三角洲地区优先于其他地区吸引外资。
珠江三角洲地区位于我国南部沿海，毗邻港澳，靠近东南亚。
这样的区位使本区得以发挥劳动力丰富、地价低廉的优势，就近接受港澳产业的扩散，利用港澳贸易渠道，大量出口商品，参与广泛的国际分工。
中国出口商品交易会，每年春秋两季在广州各举办一届，简称广交会。
每一届都汇集十万余种中国商品，近万家出口企业参展。
广交会是中国目前历史最长、级别最高、规模最大、商品种类最全、到会客商最多、成交效果最好的综合性国际贸易盛会。
历届广交会参展客商人数和成交额。
珠江三角洲地区是著名的侨乡，与港澳同胞、海外华侨有着共同的文化背景和亲密的血缘关系。
改革开放以后，广大华侨和港澳台同胞利用他们在海外的各方面关系，通过投资、引商、引资，为推动珠江三角洲地区的经济发展作出了重要贡献。
1.国际经济环境、对外开放政策、区位、侨乡是珠江三角洲工业化、城市化的有利条件。
完成下表，对上述四个条件进行类比分析。
表4.3　对珠江三角洲地区工业化、城市化条件的类比分析。
20世纪80年代前后都有的条件。
2.根据上表的结果，你认为珠江三角洲地区20世纪80年代以后工业化、城市化较快的关键条件是什么？。
3.结合下面的资料，就地理条件对区域发展的影响，谈谈你的看法。
●明代，广州是海上丝绸之路的主要港口之一。
●清代后期，厂州是对外通商口岸之一。
●珠江三角洲地区的人们很早就有下“南洋”的传统，外向型经济意识强。
●新中国成立以后，西方国家对我国实施经济封锁。
●从20世纪80年代起，珠江三角洲逐步实行改革开放。
改革开放以后，珠江三角洲地区迅速推进工业化，同时加快了城市化的进程。
可以看出，珠江三角洲地区的工业化进程呈现出两个发展阶段。
珠江三角洲地区产业结构变化和工业总产值的增长。
1979～1990年为第一阶段。
珠江三角洲地区原有工业基础薄弱，矿产资源贫乏，但是有着丰富的劳动力资源。
劳动密集型产业成为这一阶段珠江三角洲地区工业化发展的主导产业。
发挥政策优势和侨乡的优势，引进资金、技术、设备等，建立了一大批需要大量劳动力的生活消费品加工工厂。
珠江三角洲地区改革开放早期外资工厂生产的一般模式。
由于侨乡广泛分布，珠江三角洲地区的外资工厂如雨后春笋般出现，一时间形成了广大范围内同时快速推进工业化的局面。
这一阶段我国处于改革开放的初期，外商出于风险考虑，投资规模相对较小，所以，珠江三角洲地区吸引的外资额增长相对较慢；由于劳动密集型产业的附加值相对较低，所以，珠江三角洲地区工业增加值的增长也相对较慢。
改革开放带来的更多的就业和发展机会，吸引了国内各方面人才和大量的农民工，保证了珠江三角洲地区工业化发展对各层次劳动力的需求。
当时国内生活消费品还处于紧缺时期，庞大的国内市场需求促使一些工厂迅速成长为国内同类产品的主要生产厂家。
1990年以后，珠江三角洲地区工业化进入第二阶段。
经过10年的发展，珠江三角洲地区的工业实力大为增强。
但是，随着全国对外开放范围的不断扩大，珠江三角洲地区的政策优势已不明显；经济的迅速发展带动工资水平的提高，导致珠江三角洲地区劳动力成本低的优势也逐渐丧失。
在新的形势下，劳动密集型产业已不能支撑珠江三角洲地区工业化的进一步发展，因此必须进行产业升级。
20世纪90年代，恰逢世界经济全球化、信息化蓬勃发展和发达国家与地区新一轮的产业结构调整，珠江三角洲地区又一次抓住了机遇，推进高新技术产业的发展。
高新技术产业逐渐取代劳动密集型产业而成为珠江三角洲地区的主导产业。
至2008年，广东省的电子信息产业产值占全国的比重一直保持在1/4以上，稳居各省级行政区之首。
广东省的电子信息产业绝大部分集中在珠江三角洲地区。
珠江三角洲地区的工业化加快了城市化的进程。
一方面，许多乡村地区迅速变成城镇，使城镇数量猛增，呈现出城市与乡村交错分布的景观；另一方面，城市的规模迅速扩大。
两方面综合的结果，使珠江三角洲地区城市人口比重逐步提高，成为我国城市分布最为密集的地区之一。
1985年与2002年珠江三角洲地区城市发展的比较。
东莞的工业化与城市化是从“三来一补”起步的。
“三来一补”是指来料加工、来图来样加工、来件装配和补偿贸易（补偿贸易是由外商提供技术、设备和必要的材料，中方进行生产，然后用生产的产品或现汇分期偿还外商提供的设备、技术等的价款）。
改革开放之前，东莞的工业基本上是一张白纸，一无资金，二无设备，三无科技人才，四无经营管理经验，而“三来一补”则不需要投资和购置机器设备，只需要提供土地、劳动力和简易开工场所。
东莞地理位置优越，又是著名的侨乡，具有发展“三来一补”的优势。
在改革开放初期，东莞抓住香港地区产业向外转移的机遇，大量引进港资，发展“三来一补”。
经过十几年的发展，东莞完善了能源、通信、厂房等基础设施配套建设，优化了投资环境，促进了农村工业化和城乡一体化的发展。
20世纪90年代中后期，恰逢台湾产业开始大规模向祖国大陆转移，东莞又一次抓住机遇，大量引进台资的电脑资讯产业项目，促进了产业结构的升级。
至2007年，东莞已形成了以电子信息制造业为龙头的比较完整、门类齐全的工业体系，电子信息制造业产值占全市工业总产值的39%，机电产品出口额占全市出口总额的72.5%。
工业化带动了第三产业的发展，加快了城市化的进程。
2007年，东莞市的人口城镇化率由1978年的16.5%提高到了85.2%，全市按常住人口计算的人均GDP接近6500美元，相当于世界中等收入国家水平。
所示的我国区域城市化的几种典型模式，比较各区域城市化推进动力的差异。
珠江三角洲地区的工业化与城市化是在外资的推动下不断发展的。
受地区产业基础和市场腹地等条件的限制，珠江三角洲地区与长江三角洲和京津唐等地区相比，对外资的吸引力正在下降，工业化与城市化的后劲日显不足。
加之缺乏合理的规划与管理，珠江三角洲地区迅速的工业化与城市化出现了一系列的问题。
图4.25　珠江三角洲地区与长江三角洲地区国际直接投资和进出口贸易总额所占全国比重的变化。
20世纪90年代以来，我国对外开放的范围逐步扩大，特别是长江三角洲地区的崛起，使珠江三角洲地区的进一步发展面临严峻的挑战。
比，珠江三角洲地区的产业基础、科技实力和人才队伍都处于劣势。
同时，外商投资区位的选择也由原来追求降低成本转变为扩大市场规模，而珠江三角洲地区由于南岭的阻隔，国内的腹地范围较小，因此许多外资企业由珠江三角洲地区迁往长江三角洲及国内的其他地区，支撑珠江三角洲地区产业升级的动力正在减弱。
20世纪90年代以来，珠江三角洲和长江三角洲两地区的国际直接投资和进出口贸易总额占全国的比重有何变化？试分析其原因。
随着城市化的快速推进，珠江三角洲地区城市人口和城市数量迅速增加，城市规模急剧膨胀。
但是城市规划、建设与管理严重滞后，城市规模结构不合理，城市之间缺少分工合作，使得城市竞争力明显下降。
特别是对外来人口管理跟不上，引发了居住、交通、教育和治安管理等一系列问题，“城中村”的现象比较普遍。
所谓“城中村”是指城市郊区出现的已经转变为以从事工商业为主的村落。
这里是外来人口的主要居住区，生活与生产设施比较简陋，治安状况较差，成为城市进一步发展的隐患。
珠江三角洲地区能源、交通、工矿企业的迅速发展，导致“三废”排放量大，但是处理量小，环境污染问题日益显露出来。
主要表现在：（1）大气污染日益加剧，珠江三角洲地区已经成为全国酸雨中心之一；（2）水污染严重，“水质性”缺水问题突出；（3）噪声扰民，城市生存环境质量下降；（4）耕地锐减，土壤肥力下降；（5）森林面积减少，水土流失日趋严重。
南沙开发区将成为珠江三角洲地区的石化、钢铁和造船基地。
上述问题已经引起了国家、广东省以及珠江三角洲地区各级政府的高度重视，并采取了许。
重工业和机械制造业不发达，成为珠江三角洲地区工业化与城市化进一步推进的制约因素。
因此，珠江三角洲地区正在以产业基础较好的广州市为基地，发展石化、钢铁、汽车、造船等原材料工业和装备制造业，以此推动地区的产业升级。
珠江三角洲地区的工业化与城市化主要靠外资推动，因而形成“遍地开花，分散发展”的局面，各城市功能不清，结构趋同。
另外，随着工业化与城市化的推进，珠江三角洲地区各城市与港、澳的功能和结构也逐步趋同，使得珠江三角洲地区工业化与城市化的动力逐步减弱。
因此，珠江三角洲地区各城市都在积极努力，加强相互分工与合作，构建以香港、广州、深圳为核心的大珠江三角洲城市群。
珠江三角洲地区各城市都制定了发展规划，同时加强了交通、通信、环保等基础设施建设和环境污染的治理。
对于外来人口加强管理，一方面要求企业依法办理招工备案手续，依法签订劳动合同，对私招滥雇的企业加大查处力度；另一方面出台一系列的相关政策，保障外来员工的合法权益。
通过规划与治理，珠江三角洲地区的经济、社会和生态环境明显改善。
深圳位于广州与香港之间，在改革开放以后由一个小渔村迅速发展成为人口过百万的现代化大都市。
随着经济实力的增强，深圳与香港、广州的经济结构日益趋同，使其在珠江三角洲的分工越来越模糊。
目前，深圳的吸引力大不如从前，外资企业外迁，增长速度减缓。
关于深圳市的出路，国内学者提出了三大设想。
发挥深圳毗邻香港的区位优势，实现深港整合发展，共同建设成为世界大都市。
设想之二：珠江三角洲东岸整合发展。
这一设想主要是针对深圳发展空间不足提出的。
为了扩大深圳的发展空间，将东莞和惠州两市或两市的部分地区并入深圳市，形成与上海市规模相当的大都市区，与上海共同担当“龙头”的作用。
设想之三：建立区域性产业金融中心。
深圳与香港都是金融中心，但二者应有所分工，深圳应建设成为区域性的产业金融中心，而香港则为面向全国乃至亚洲的综合性金融中心。
在分工合作的基础上，深圳金融业将成为香港金融中心的一部分。
，比较长江三角洲地区与珠江三角洲地区城市等级规模结构的差异。
长江三角洲地区与珠江三角洲地区城市等级规模差异。
长江三角洲地区的城市分布和城市等级规模（2000年)。
2.长江三角洲地区的工业化与城市化，主要是靠上海对外扩散而不断发展的。
各城市的发展都离不开上海，这对长江三角洲地区城市的协调发展有何影响？。
3.一般来说，中心城市的扩散有两种类型，一种是近域扩散，即向中心城市的周围地区扩散；另一种是等级扩散，即一级城市向二级城市扩散，二级城市再向三级城市扩散，依此类推。
在长江三角洲地区，上海属于一级城市，南京市和杭州。
市属于二级城市，但是，二级城市与其他各级城市在接受上海的扩散方面处于同等地位，尤其是南京市因距上海市较远，其邻近的城市主要与上海市进行联系，因而缺少腹地支持，地位很难发挥。
你认为南京市应该怎么办才能发挥其应有的作用？。
4.长江三角洲城市群、珠江三角洲城市群、京津冀城市群是我国三大城市群，目前，三大城市群有结构趋同的趋势。
长江三角洲城市群应如何确立分工地位才能实现可持续发展？。
我们学习地理知识不但要了解周围的地理环境，而且还要知道人类应如何处理和环境的关系，以便协调发展。
同学们一定都非常关注自己家乡的发展，愿意把学到的知识用于家乡的建设上，为家乡的发展献计献策。
做这样的研究一般需要以下步骤：。
收集资料，掌握家乡的基本情况→分析家乡发展条件的优势与不足→了解其他区域发展的经验以作参考或借鉴→提出对家乡发展的建议或构想。
我国西南某大城市郊区的一个乡，自然条件较好。
这里曾经种植蔬菜，但因交通运输条件限制，产品不能及时上市，致使蔬菜受损；又因灌溉水源紧张，成本增高，影响了菜农的积极性。
许多人纷纷到城里打工，造成土地利用率降低。
后来公路修通，乡里又整修了通往村里的道路，改善了运输条件；乡里投资和群众集资修建了水库，使灌溉水源得到保证，从而使得种植业迅速恢复，而且扩大了经营范围，不但种植蔬菜、花卉，还发展了养殖业和农产品加工及包装业。
经济发展吸引外出务工的农民返乡，返乡农民则又扩大了当地经济对外联系的渠道。
目前他们正在计划发展绿色农业、特色餐饮业和旅游业等。
1.该乡的发展道路为我们提供了哪些启示？。
2.结合自己家乡的实际情况提出发展家乡经济的建议。
珠江三角洲地区是指我国广东省政府提出的“珠江三角洲经济区”，包括广州、深圳、珠海、东莞、中山、佛山、江门、惠州、肇庆共9个地级市。
第五章　区际联系与区域协调发展。
第五章　区际联系与区域协调发展。
任何一个区域都不可能离开其他区域而独立发展。
区域发展必须加强与其他区域的联系，以发挥各个区域的优势条件，求得共同发展。
在本章中，我们分别以我国西气东输和东亚产业转移为案例，探讨如下问题。
为什么要进行资源的跨区域调配，它对区域地理环境有什么影响？。
为什么会出现产业转移，它对区域地理环境有什么影响？。
第一节　资源的跨区域调配——以我国西气东输为例。
自然资源的区域分布是很不均匀的，存在着明显的资源富集区和资源贫乏区。
在自然状况下，一个区域的自然资源及其组合状况成为该区域区别于其他区域的重要特征；自然资源依附于一定区域的自然环境而存在，在区域之间一般不具有流动性。
另一方面，区域间的发展水平不平衡，各区域对自然资源的需求与该区域所赋存的自然资源往往不匹配：需求量大的区域可能自然资源的赋存量少，需求量小的区域可能自然资源的赋存量多。
为适应区域发展与自然资源供给的平衡，就必须进行资源的跨区域调配。
西气东输工程是我国建设的大型资源跨区域调配工程之一。
它以新疆天然气资源为基础，以长江三角洲、珠江三角洲作为天然气的主要目标市场，建设从新疆至上海、广州、香港的输气管道。
西气东输工程包括天然气开发建设、输气管道建设和用户管网建设三部分，分两条线路。
一线工程西起新疆塔里木盆地的轮南油气田，东至上海，主干管道全长4200千米，2004年全线贯通，年输气量120亿立方米。
二线工程主干线西起新疆霍尔果斯口岸，向西与中亚天然气管道相连，南至广州，全长4900多千米，规划2012年全线贯通，年输气量300亿立方米。
我国能源资源生产和消费的地区差异大，是实施西气东输的重要原因之一。
能源资源是区域发展不可或缺的重要资源。
我国区域能源资源赋存量与区域发展水平很不匹配，其中，东部沿海地区与中西部地区的能源生产与能源消费存在着显著差异。
●东部沿海地区经济发达，对能源的需求量大，但是能源相对贫乏，使经济优势得不到充。
其中，长江三角洲地区和珠江三角洲地区经济发达，城市密集，能源消费量很大。
但是，长江三角洲地区和珠江三角洲地区能源资源贫乏，一次能源主要靠区外供给。
我国东部、中部和西部地区矿物能源生产量和能源消费量占全国的比例（2005年）。
●西部地区因经济水平的限制，使丰富的能源得不到充分开发利用。
其中，新疆的能源资源非常丰富，仅塔里木盆地的天然气资源量就占全国天然气总资源量的22%。
然而，新疆及其周边省区对能源的需求量都很小。
调整能源消费结构是实施西气东输的另一重要原因。
长期以来，在我国的能源消费结构中，煤炭一直占到70%左右。
我国大量使用煤炭作为能源，带来了一系列的环境问题。
可吸入颗粒物是我国主要的大气污染物，煤炭燃烧排人大气的粉尘是大气中可吸入颗粒物的主要来源之一。
燃煤排入大气的大量二氧化硫，是造成我国酸雨影响范围大、危害严重的主要原因。
煤炭的堆放、燃烧的废渣都会造成环境污染。
长期以来北煤南运还给我国的铁路和公路运输造成了很大的压力。
可是，在矿物能源中具有清洁优势的天然气，在我国的能源消费结构中仅占2.7%。
从可持续发展的角度看，为实现经济和环境的同步发展，我国必须调整能源消费结构，提高天然气等清洁能源的消费比重。
图5.3　煤炭和天然气作为能源的特点比较。
1.从世界范围看，天然气的大规模开发晚于煤炭和石油，原因何在？。
2.发达国家在大规模开发天然气之后，天然气在能源消费结构中的比重稳步提高，主要原因是什么？。
3.2007年，天然气在能源消费结构中的比重世界平均为23.8%，而我国只有3.3%。
由此怎样看待我国天然气开发利用的前景？。
今后，我国油气资源开发的战略重点在西部，这是实施西气东输的又一重要原因。
我国天然气资源分布的总体特征是西多东少、北多南少，陆上天然气主要集中分布在新疆（塔里木盆地、准噶尔盆地）、青海（柴达木盆地）、川渝（四川盆地）和陕甘宁的鄂尔多斯四大气区。
自20世纪60年代以来，东北、华北地区一直是我国石油天然气工业的主要基地。
目前，这些地区的大部分主力油气田开采已到了中后期，陆续进入了产量全面递减阶段，增产难度大，导致东部地区油气供需矛盾日益突出。
西部地区则成为我国油气工业新的战略接替区。
20世纪80年代，我国提出并实施了“稳定东部，发展西部”的油气发展战略，使西部地区的油气勘探、开发取得了一系列重要进展。
试从以下几个方面分析我国西部丰富的天然气资源长期得不到充分勘探、开发的原因。
1.西部地区天然气主要分布区的自然条件。
实施西气东输，有利于调配能源资源地域分布不均的状况，优化我国以煤炭为主的能源消费结构，改善沿线主要城市的大气质量，促进区域的协调发展。
西气东输工程不仅仅是建设一条输气管道，而且为沿途各省的发展创造了良好的契机，激活沿途省区钢铁、建筑、建材、运输、商业、水泥、土建安装和机械电子等产业的发展潜力。
西气东输工程是西部大开发骨干工程之一，对于西部地区的社会经济发展，有着深远的影响。
西气东输工程可以将西部地区的资源优势转变成经济优势，使之成为当地的一个新的经济增长点。
西气东输工程的起点在西部地区，气田勘探开发。
投资的全部、管道投资的3/4都在中西部地区。
西气东输工程的大量投资，将推动中西部地区天然气勘探开发和管道等基础设施建设，增加就业机会，并强力拉动相关产业的发展。
通过管道输送的天然气，稳定可靠，从而缓解东部地区能源紧缺的状况，优化东部地区能源的消费结构。
西气东输不仅能缓解东部地区因能源供应不充足而引起的停工停产，而且可发挥东部地区的经济、技术优势，推动天然气化工、发电等产业的发展，以及用户管网等基础设施建设，促进东部地区的经济发展。
●提高资源的利用效率，促进东、西部的协调发展。
协调发展、共同富裕，是我国区域发展的重要目标。
要求得各区域的协调发展，就需要加强区际联系，充分发挥各区域的优势条件，将某一生产要素配备到最能发挥效益的区域，从而提高全社会的生产效率。
西部地区虽然具有资源优势，但是，对于资源的利用效率与东部地区存在着很大的差距。
西气东输则将使西部地区的资源优势与东部地区的经济、技术优势合理配置，对于东、西部地区的协调发展起着促进作用。
2005年东、西部单位生产总值的能耗（标准煤）。
1.通过西气东输，我国政府是如何协调东西部发展的？。
2.通过西气东输输送到上海的天然气，价格只相当于进口天然气的3/4、同等热值煤气的2/3。
你认为是否应该提高天然气的价格，以促进西部的发展。
据监测显示，在同等热值的情况下，与煤炭相比，利用天然气作燃料几乎不产生二氧化硫、粉尘等污染物质，氮氧化物和二氧化碳的排放量也大为减少。
长江三角洲地区的能源长期高度依赖煤炭，例如，上海市煤炭消费量占能源消费总量的70%。
从西部地区输送来的天然气，可以部分替代煤炭，有利于改善东部地区的大气质量。
为了最大限度减少对沿线地区生态环境的影响，西气东输工程在建设过程中，严格环境保护的要求。
此外，在沿线农村地区推广使用天然气，可减少农民对薪柴的需求，从而缓解因植被破坏而带来的环境压力。
西电东送工程是西部大开发的又一骨干工程，是指开发贵州、云南、广西、四川、内蒙古、山西、陕西等西部地区的电力资源，并输送电力到广东、上海、江苏、浙江和京津唐等电力紧缺地区。
将贵州乌江、云南澜沧江和桂、滇、黔交界处的南盘江、北盘江、红水河的水电资源以及黔、滇两省坑口火电站的电能，开发并送往广东。
将三峡和金沙江干支流水电送往华东地区。
将黄河上中游水电和山西、内蒙古坑口火电站的电能送往京津唐地区。
第二节　产业转移——以东亚为例。
20世纪80年代以来，我国吸引的境外投资迅速增长。
是我国东部沿海地区三家境外投资工厂的原料地、加工地和产品市场示意图。
我国三家境外投资工厂的原料地、加工地和产品市场示意。
1.比较三家工厂的原料地、加工地和产品市场的相同点和不同点。
2.吸引三家境外企业在我国东部沿海地区投资办厂的主要因素分别是什么？。
3.三家工厂的区位选择各有什么优点？。
中展示的外资或合资工厂，在我国有成千上万，在世界其他国家或地区也或多或少存在。
它们都说明了一个现象，即企业将产品生产的部分或全部由原生产地转移到其他地区，这种现象被称为产业转移。
产业转移有时会扩展到某类产品甚至某类产业。
国内的产业转移叫区域产业转移，跨国的产业转移叫国际产业转移。
近半个世纪以来，东亚是国际产业转移最活跃的区域之一。
日本、韩国的企业为什么要到国外建工厂？为什么我国东部沿海地区成为它们建厂的目的地？从本质上讲，企业生产是为了追求更高的利润。
当生产要素和生产条件的变化而使生产成本提高，或扩大产品销售市场面临一些障碍时，企业在原产地的生产利润就受到影响。
为了降低生产成本、扩大销售市场，企业通过对外直接投资、对外设立工厂等方式，将产品生产的部分甚至全部转移到其他国家或地区。
影响国际产业转移的因素很多，其中，劳动力、内部交易成本、市场是影响国际产业转移的三个重要因素。
不同国家或地区，劳动力的数量、质量和价格差异较大，使得产品生产的成本差异较大。
具有充足、高素质且价格较低廉的劳动力资源的国家或地区，往往成为产业转移的目的地。
劳动力因素处于不断的变化之中，导致产业在空间上不断转移。
20世纪下半叶，劳动密集型产业在东亚的转移则是一个很好的例证。
20世纪下半叶东亚劳动密集型产业转移主要对象国（地区）的变化。
所示的东亚国家或地区，工业化之初都重点发展劳动密集型产业。
3.为什么一个国家或地区会从劳动密集型产业的转移对象国或地区转变成转移国或地区？。
4.目前，我国长江三角洲地区一些劳动密集型产业向中西部地区转移，完全基于劳动力价格因素吗？。
企业生产需要与有工业联系的其他企业打交道，还需要与地方服务行业（包括政府）打交道，以及生产组织、职工培训等，都要投入一定的资金。
企业的这些投入，统称为内部交易成本。
企业家总希望在内部交易成本最低的区位投资建厂。
发达国家社会消费水平很高，内部交易成本也很高，成为推动企业家向国外转移产业的因素之一。
发展中国家为了吸引发达国家的投资，首先要改善投资环境以减少企业生产的内部交易成本。
20世纪60年代，在东亚出现的出口加工区，成为发展中国家或地区改善投资环境，降低企业生产的内部交易成本，吸引产业转移的地区。
1.出口加工区一般都具有优越的区位条件或良好的工业基础。
这样的区位对于降低企业生产内部交易成本有什么作用？。
2.从出口加工区的建设来看，发展中国家或地区要吸引国际产业转移，除发挥劳动力价格低廉的优势外，还应做哪些工作？。
企业因为所生产产品的国内市场趋于饱和，或者国内市场满足不了自身发展的需要，就会开辟国际市场。
由于政治、经济、文化等方面的差异，以及国家政策的不同，一个国家的产品销往另一个国家往往受到多方面的限制。
企业为了避开这些限制，就直接到市场广阔的国家或地区投资建厂。
例如，日本、韩国以及欧美的汽车制造企业到我国兴办汽车厂，主要是因为我国拥有庞大的汽车消费市场。
图5.10　我国汽车销售量的增长。
图5.11　我国和部分国家的乘用车普及率（2004年）。
1.目前，汽车的全球化生产已经形成，为什么跨国公司要把汽车组装厂设置在市场广阔的区位？。
2.我国鼓励汽车进入家庭对吸引国际产业转移有何作用？。
市场是在不断变化的，企业的产业转移方向也会随之而变化。
例如，20世纪90年代以前，西欧、北美是日本产品的主要消费市场，也是日本企业的投资重点地区。
至20世纪末，西欧、北美经济不振，市场疲软，东亚和东南亚因经济增长强劲、市场需求大而成为日本产品的主要销售市场，并成为日本企业的主要投资地区。
影响企业跨国转移产业的因素还有很多。
国际经济形势的变化，国家政策的调整，原生产地用地紧张、地价昂贵，环境污染严重等，都会促使企业进行产业的国际转移。
际产业转移往往是多种因素综合作用的结果。
跨国公司总部经济机构加快向上海聚集。
产业转移一般包括对外直接投资、设立营销网络、建厂、设立研发机构等形式，其中，设立研发机构是产业转移的高级形式。
自1990年浦东开放以后，上海市连年实现两位数经济增长，投资环境日益改善，成为国际产业转移的宝地。
为了实现生产与开发一体化，缩短新产品生产周期，跨国公司纷纷把其研发机构与地区总部一起迁入上海，以更快捷地实施本土化战略。
至2008年，上海的跨国公司总部经济机构达到636家，其中研发机构258家，地区总部206家，投资性公司172家。
跨国公司地区总部正发挥着“大脑”功能，在上海，做大中国优势，集成全球资源，创造出“倍增”价值。
日本近一段时期产业向国外转移的原因分析。
自20世纪80年代，日本出现了传统产业向国外转移的热潮，并持续至今。
在日本国内，由于传统产业大量向国外转移，使国内出现了“产业空心化”的现象。
日本这一阶段的产业转移，受多方面原因的影响。
1.1955～1969年，日本用了15年的时间建立了以钢铁、机械、石油化工等重化工为主的工业结构。
重化工工业对原料、燃料的消耗量大。
20世纪70年代，国际能源市场出现了两次“石油危机”，导致石油价格上涨。
国际石油价格上涨对日本产品的竞争力有什么影响？。
2.1985年，日元对美元大幅度升值（升值了1倍多）。
日元大幅度升值对日本产业向海外转移有什么推动作用？。
3.至80年代，日本传统工业品的国内市场趋于饱和，国际市场面临着亚洲发展中国家和地区的竞争。
这种市场形势对日本企业的发展有什么影响？。
4.日本劳动力一方面价格很高，另一方面随着人口老龄化的推进，劳动力的数量下降。
日本劳动力的特点对国内企业生产有何影响？。
5.日本工业高度密集于太平洋沿岸地带。
这一地带用地紧张，地价昂贵，环境污染严重。
这种状况对日本企业生产的区位选择有什么影响？。
6.20世纪80年代初，日本提出“技术立国”的基本国策，工业生产由劳动密。
集型和资源密集型向知识技术密集型转换。
这种政策对日本传统工业企业在国内生产有什么影响？。
世界各国的经济发展水平存在着很大的差异，创新和新产业往往在一个或少数国家最先发生；在一个国家内部，经济增长往往率先从某个区域发生。
产业转移则使某产业从创新地逐渐扩散到其他地区，成为带动整个地区经济发展的重要因素。
由日本向其他国家或地区逐级、分阶段的产业转移，推动东亚地区保持了几十年的经济快速增长。
在发达国家或地区，产业结构调整导致原主导产业向国外转移，而原主导产业顺利实现向国外转移，可使国内的生产要素集中到新的主导产业，为产业结构顺利调整创造了条件。
日本自第二次世界大战后，已经历了两次工业结构调整，现在正在进行第三次工业结构调整。
每次工业结构调整，导致主导产业和重点发展的工业部门的转换，同时伴随着原来重点发展的工业部门向国外转移。
对于发展中国家或地区，接受发达国家的产业转移，可以加快本国或地区的经济结构调整，缩短产业升级的时间，从而加快工业化的进程。
例如，韩国从1973年开始重点发展重化。
第二次世界大战以后日本工业结构的调整。
根据典型产品在生命周期中的不同阶段，可以把产业分为开发期（A）、增长期（B）、成熟期（C）和衰退期（D）四个发展阶段。
工业，至80年代初，已基本形成了以重化工为主的工业结构，比发达国家同样工业化过程所用的时间大大缩短。
国际产业转移使各国可以根据自己的优势条件发展相应的产业，从而促进了国际产业分工和合作，推动了区域经济的一体化。
一个产业具有一定的发展周期：有些产业处于开发和增长期，如信息产业；有些产业处于成熟或衰退期，如纺织工业。
产业转移促使不同经济水平的国家重点发展处于不同阶段的产业，形成产业的国际分工与合作。
产业转移还通过企业把转移国和转移对象国对同一产品的生产活动联系起来，形成产品生产过程的分工与合作。
所示规律，如果把世界各国经济发展水平由高到低分成第一级至第四级，从国际分工角度看，处于不同级别的国家应重点发展哪一发展阶段的产业？联系东亚，你会得出怎样的结论？。
发达国家向发展中国家转移的是产品的一般加工环节，为什么？。
所示的规律，发展中国家将永远落后于发达国家。
为了改变这种状况，发展中国家在接受发达国家产业转移的时候应该注意什么问题？1985年韩国提出“技术立国”的政策，对此你作何评价？。
人类的任何生产活动，都会给自然环境打下烙印，产业转移同样会给转出区域和转入区域的自然环境带来深刻的影响。
一方面，产业转移改变了区域的地理景观，例如，产业转移使东亚的出口加工区由原来的乡村地区变成高度工业化地区。
另一方面，产业转移伴随着环境污染的转移和扩散。
例如，重化工业生产在大量消耗资源的同时，还排放大量的废气、废水、废渣，严重污染环境。
自20世纪50年代，日本发生了一系列环境污染事件，并且危害长久。
这些环境污染事件是重化工业环境污染严重爆发的结果。
日本将重化工业向国外转移，也就是把环境污染向国外转移。
在日本国内，环境污染状况得到改善，为信息产业和高科技产业的发展创造了比较理想的环境条件。
发展中国家在接受发达国家重化工业转移的同时，应充分估计其对环境的负面影响，加强对废弃物排放的控制和综合治理。
伴随产业转移，就业机会也由转移国或地区转移到转移对象国或地区。
如果一个国家产业大量向国外转移，减少国内的就业机会，常常引起失业人口的增加，如日本。
对于像我国这样的发展中国家，劳动力丰富，大量吸收国际产业转移有助于缓解就业压力。
，说明产业向国外转移对日本经济的不利影响。
2.尽管重化工业的环境污染比较严重，但是却能为工业化的发展提供坚实的基础，因此成为发达工业的象征。
日本、韩国的经济发展都经历了由轻工业（劳动密集型）到重化工业（资源密集型和资金密集型）到高科技工业（技术密集型）的阶段。
（1）为什么日本、韩国在重点发展重化工业之前，要先发展劳动密集型工业？。
（2）目前，有人提出我国的珠江三角洲地区、东北地区以及浙江省要大力发展重化工业。
南水北调是一项规模浩大的引水工程，它将长江富余的水资源引入缺水的华北地区。
南水北调分东线、中线、西线三条调水线路。
该工程的建设，可以改善北方地区水资源严重短缺的局面，缓解北方地区生态环境恶化的趋势，促进经济、社会和生态的协调发展。
针对这一问题，我们建议采用以下研究步骤：。
观察南水北调工程线路示意图，比较三条线路的条件→阅读气候、水文资料，分析调入区和调出区水资源的季节分布→阅读相关资料，了解调水应采取的相应措施→阅读相关资料，讨论调入区对水资源的合理利用。
图5.17　南水北调工程线路示意。
东、中、西三条调水线路在工程量、调水量、水质、现有条件等方面有什么差异？。
图5.18　北京年内各月气温、降水量。
1.北方什么季节缺水？长江什么季节最适宜调水？。
2.如何解决调、需之间的季节差异？。
3.要保证工程向北方稳定供水，还需要采取什么措施？。
表5.1　南水北调受水区城市水资源供需差异及预测（单位：亿m3）。
经过节水、治污及污水回用等措施后的缺水量。
1.在城市生活、工业、生态以及农业等方面，受水区对调来的水应重点保证哪个方面的需要？。
2.受水区使用调来的水，对生态环境的改善有什么作用？。
3.规划南水北调工程时，国家提出“先节约后调水、先治污后通水、先环保后用水”的方针，为什么？﻿﻿。
将宇宙现象（天球及其上面的天象）与实质（科学推理所得的宇宙真相）统一、贯通起来，并用发展变化的眼光来观察宇宙，才能形成完整的科学宇宙观。
学习人眼所见的常见天象的基本特点，以及观测天象所需的基本天球坐标知识。
把握星空季节变化的基本规律，联系实际观测星空。
了解人类从观测现象出发探索宇宙的主要历程，进一步领会宇宙现象和本质的统一。
了解宇宙的基本天体——恒星的演化。
了解宇宙从大爆炸起源，及其之后的星系、银河系、太阳系，乃至地球起源的总体图像。
宇宙　天球　天象　星空　宇宙探索　恒星的演化　大爆炸宇宙学说　起源。
现代科学展示的宇宙真实景象是观测、推理的结果，它与人们直接看到的天象有相当大的差距。
本节将讲述常见的基本天象，了解星空随季节变化的基本规律和不同日期观测星空的特点，以便联系实际观测星空，为今后逐步认识宇宙，学会将现象和本质相统一，形成完整的科学宇宙观打下基础。
晴朗的夜晚，举目向天，深邃浩淼的宇宙引起人们无限的遐想和求知愿望。
经过长期努力，人们发现，自己生活在一个称为地球的“宇宙航船”上，正在沿着一条比地球直径大两万三千多倍的近圆轨道，绕太阳运转。
在空旷的太阳系空间，还分布着其他行星、小行星和彗星等太阳系天体，它们绕太阳运行的轨道可达几十、甚至几百个地球轨道半径以外。
猎户座大星云极其稀薄，恒星的光将星云照亮。
太阳系以外是更加空旷的星际空间，很远很远才能遇到一颗恒星。
离太阳系最近的一颗恒星，同地球的距离约为4.2光年。
如此遥远分布着的几千亿颗恒星，以及恒星间极其稀薄的星际气体和尘埃，共同组成了银河系。
在银河系中，半数以上的恒星构成双星、聚星（3～10颗）和星团；星际气体或尘埃在某些地方相对集聚，则表现为星云。
如果将银河系比做一个直径10千米的圆盘，那么，地球绕日公转轨道直径仅约0.003毫米，要用显微镜才能看见。
银河系如此庞大，可是，它也只是我们宇宙中上千亿个相互远离的星系中的普通一员。
如果将我们的宇宙比做一个直径10千米的圆球，那么，银河系仅一枚铜钱大小。
现代科学证实，宇宙是物质世界，不仅巨大无比，而且宇宙中所有的天体都有着产生、发展和消亡的历史。
可是，这个宇宙景象与人们直接看到的现象，即古人所说的天象，是有很大差距的。
事实上，二者之间是理性认识与感性认识的关系。
要想将眼前的天象与科学推理的宇宙景象统一、贯通起来，学会联系实际观察星空，必须从基本天象谈起。
如果从银河系外观察银河系，大体就是这种形态。
查找有关天体和天体系统尺度的数据，计算它们之间的相对大小。
地面观测者眼前的宇宙是一个以观测者为球心、布满天体的半球形天空，称为“天穹”。
尽管人们只能观察天穹，而且由于白天日光强，看不到天穹上的众多天体，但是，古人早就通过一些现象，判断出天体应该布满整个球形天空，人们把这个假想的圆球称为天球。
天体在宇宙空间的分布实际上是立体的，但是由于天体非常遥远，肉眼分辨不出它们的远近，所以看上去分布在同一个天球面上。
天球上肉眼可见的天体，绝大部分是银河系中的恒星，约六千颗，其余为日、月、五颗行星（水、金、火、木、土）和偶见的彗星、流星体等太阳系天体，以及少数的星云、星团和星系。
银河系在天球上的投影呈现为一条跨越星空的光带——“银河”。
天体有亮有暗，人们用“星等”来表示天体的亮度，越亮的天体，星等值越小。
例如，最亮的15颗恒星为1等、0等，甚至为－1.46等（大犬座α星，即天狼星）。
人眼可见的最暗一批恒星，约为6等星。
金星是最亮的行星，星等可达－4.4等。
即使用望远镜，人眼也难以直接区分天体的远近。
天体距离是通过精密测量、分析和推理而得到的。
例如，对较近的恒星，人们相隔半年（即从。
的A、B两位置）测量该恒星空间方向的差异，也就是测量出。
已知α角和地球公转轨道的直径AB，就可以利用三角公式算出该恒星的距离。
1.你能列举出可观察的现象，说明地平面以下那半个天球的存在吗？白天的天穹上也布满天体吗？。
（提示：银河系呈圆盘状，太阳系位于其中。
（二）天体在天球上的位置和运动。
天体在天球上的位置变化有三个基本特点。
古人早就发现，无论何时何地，所见恒星间的相对位置“恒定”（太阳除外），换言之，星空的外貌是相当稳定的，好像一个镶嵌着点点繁星的固体球壳。
恒星星空图像相对稳定，给研究带来了很大的方便。
人们按恒星在天球上的分布形态把。
星空划分为若干区域，每个区域为一个星座，并予以命名。
星座内的主要恒星，由亮到暗，依次用希腊字母或数字来标识，例如小熊星座α、β、γ等。
恒星和星系世界的天体都处于永恒的运动中，但由于距离太遥远，它们之间的相对位置变化在不长的时期内很难察觉，要经过多年观测积累才能发现。
科学家们推测，北斗七星（大熊星座）在很长的时期内还将呈勺子状，但十万年后，现在的勺子状将不复存在。
第二，恒星星空每日绕轴旋转一周，带动所有天体每天呈现东升西落运动。
天轴是地轴的无限延伸，它是星空周日旋转的转轴。
对北半球观察者来说，地平面以上的那个天轴端点附近有一颗较亮恒星——小熊星座α，它在天球上的投影常被用来作为天轴端点的标志，因而被称为北极星。
与天轴垂直的天球大圆称为天赤道。
天轴与天赤道的关系，与地球的地轴和赤道的关系相似。
星空周日运动是地球自转的反映，星空周日运动的周期就是地球自转周期。
地球上的人们感觉不到地球自转，相反，他们感觉星空在绕地轴（及其延伸方向）转动。
天轴倾斜度（天轴的地平倾角）等于当地地理纬度，地面上的正南和正北方向即天轴的投影。
在不同纬度，人们观察到的天体周日运动状况不尽相同。
是在夜间用照相机连续曝光数小时后拍摄的，照片清楚地显现较亮恒星的周日运动轨迹。
试将当时在天球中心的观测者拍照时对准的方向，在。
说明，天轴倾斜度等于当地地理纬度φ，天轴投影即地面南北方向。
（提示：同宇宙相比，地球大小只相当于一个点；地轴的平行线与地轴一样，都指向极其遥远的北极星。
是地球上的观测者在三个纬度（0°、40°N和90°N）看到的天体周日运动状况。
试在图中标明a、b、c分别是哪个纬度的情形？描述不同纬度观测到的天体周日运动轨迹的特征，并回答哪个纬度能够看到的星座最多。
第三，太阳系天体在跟随星空周日旋转的同时，还缓慢或较缓慢地在星空上移动。
其中，太阳每年沿着一条称为黄道的轨道，相对星空移动一周。
黄道穿过十二个星座，称为黄道十二星座或黄道十二宫。
太阳系其他天体相对星空的运行要复杂一些，但绝大多数都在黄道附近。
古代恒星和行星这两种名称是怎么来的？。
太阳系天体相对星空移动，是因为地球和太阳系天体皆绕太阳公转。
中的图面为地球公转轨道面，中央的内、外圆分别表示地球和火星的轨道，四周是位于地球公转轨道面（无限延伸的平面，即黄道面）附近的十二个星座。
假定在时刻1，地球和火星分别位于A和A′；大约两个多月后，至时刻2，地球和火星分别公转到B和B′。
1.地球在位置A时，从地球看太阳在哪个星座方向？看火星在哪个星座方向？地球到位置B时，看太阳和火星的方向分别移到哪个星座？。
转运动中从地球看太阳和行星（以火星为例）相对星空位置的变化。
图1.10b　天球上的黄道与天赤道。
2.分析地球公转轨道面与赤道平面是什么关系？想一想，黄道面与天赤道面呈多大的交角？。
为了模拟上述三个基本天象特点，古人很早就制作了天球仪。
利用天球仪演示以下不同纬度处能够观测到的星空周日运动状况和星座的情况：0°、40°N、90°N、你所在的纬度。
为了定量描述天体在天球上的位置，人们建立了天球坐标系，就像在地球上建立地理坐标系一样。
天球坐标系有多种，我们至少应了解其中的两种，以便在观测星空活动中，掌握“天体位置”的两种基本概念。
一种是赤道坐标系，它依据天轴和天赤道，建立在恒星星空上，因而体现天体在恒星星空上的位置。
赤经以黄道与天赤道的一个交点（春分点）为起点，逆时针方向（从北极星看）度量，从0°量到360°。
赤纬从天赤道向南、北两极度量，与地理纬度的度量方法类似。
在天球仪的星空球壳上，能够明显地看到类似于地球仪上的经纬网，这就是赤道坐标系的经纬网。
的天球仪星空上，天鹅座α（天津四）赤纬约为＋44°，赤经约为310°（注意，该天球仪星空上每隔15°绘一条纬度线和一条经度线）。
依此方法，请你在天球仪上读取织女星、牛郎星的赤经和赤纬。
另一种是地平坐标系，它依据地平圈而建立，因而体现天体相对当地地平的位置。
地平坐标分为方位角和地平高度，分别体现天体在当地的地理方位和地平线上下的高度。
天球仪的地平圈上一般标有方位角的刻度，观测者可自己估计地平高度。
中织女星的方位角和地平高度，方位角在“东北、东南、西北、西南”四项中选择；地平高度在“很高、适中、较低、地平线下”四项中选择。
2.短期内，恒星的赤道坐标是否变化？太阳系天体的赤道坐标呢？。
3.恒星的地平坐标短期内是否变化？。
星空季节变化是指人们所观测到的某相同时刻的星空，随季节的变换而变化。
由于人们多在黄昏后观察星空，星空季节变化的“星空”，常常指黄昏后某时刻的星空。
给出大约北纬35°处，有代表性的四季晚9时星空。
图中，表示恒星的圆点越大，星等越小，恒星就越亮。
这些图是图面朝下，仰天观测时用的。
因此，图上左东右西，左侧是东方升起的星座，右侧地平附近的星座则快落山。
东升西落的路线大体上是围绕北极星的弧线。
从四季星空图上可清楚地看到“斗转星移，岁月流逝”的现象：在每一个季节交替中，各。
星座在天空上的位置都发生明显的变化。
春天指向东的北斗七星斗柄，到夏天转向南；在春季星空相继西落的猎户等星座，在夏季星空中已消失（转入地平面以下）；高挂春季星空的狮子座到夏季已西落；春季在东方的牧夫等星座到夏季已位于西天；春季在东方刚升起的武仙等星座，到夏季已在高处；而在夏季的东方星空，则出现了春季未见的天琴、天鹰等星座。
按照季节交替顺序，观察各季节交替中星座位置的变化；并制作一张表格，填写黄道十二星座在春、夏、秋、冬四季晚9时星空中的大致方位（例如，南方、东南方、地平面以下等）。
四季星空中，夏、冬星空相对更加璀璨。
在夏季的东方高空，牛郎、织女星和天津四组成醒目的亮三角；有较多亮星的天蝎座和东侧的人马座，也在东南低空构成亮丽的长长星链。
在冬季，天顶（观测者头顶正上方的天空）和东南星空中，会聚着天狼星、参宿四、南河三等七颗1等或更亮的亮星。
此外，夏、秋季银河跨越天空，比较醒目。
星空鲜明的季节变化很早就引起了人类的注意。
古人利用星空的季节变化来划分季节，确定农时。
我国古代人民曾用北斗星斗柄指向的变化来划分季节：“斗柄东指，天下皆春，斗柄南指，天下皆夏……”古人看到斗柄东指了，知道播种的春天来临了。
1.按上述所讲知识，这条著名的古代谚语所默认的星空，大约是晚上几点的星空？。
2.在春季，能否看到斗柄南指？如果能看到，那么，大约在几点钟（按4月中旬计）？。
相同时刻的星空随季节变化，是因为时刻对应于太阳在当地东升西落中的位置，而太阳又相对星空有周年运动。
由于太阳一年四季依次移行于黄道十二星座，太阳与星空各星座的相对位置不断变化，而黄昏后太阳总是在当地的西方地平线下不远处。
因此，黄昏后的地面上可见星空会因季节而异。
例如，春分日的黄昏后，太阳与它所在的双鱼座一同落入地平面以下，白羊座和金牛座等在西方天空（图a）；一个半月后立夏时，太阳移到白羊座，黄昏后白羊座与太阳一起落入地平面以下，在西方天空中已是金牛座和双子座（图b）。
，想像星空和太阳在春分日或立夏日继续周日旋转的情形。
1.到子夜时太阳在什么位置？天球仪或星空会转到什么状态？到第二天凌晨呢？。
2.太阳所在的星座或那一小块星空与太阳一同东升西落，是否可见？。
3.不论何日，在晴朗之夜通宵观测，能否看到大部分星空？为什么？。
再进一步，怎样确定星空随具体日期的变化呢？这就需要知道太阳在给定日期位于黄道上什么位置。
中二十四“节气点”就是二十四节气时（或相应阳历日期）太阳在黄道上或黄道十二星座中的具体位置。
同理，其他日期的太阳位置也很容易估计。
例如，8月28日（处暑后5天），太阳在狮子座，在黄道上位于处暑点到白露点之间约1/3距离处（如图中“●”所示）。
黄道上二十四节气点、阳历日期和黄道十二星座的配置关系。
利用天球仪观测任意日期和时刻的星空。
和前面所学的知识，可以利用天球仪观测任意日期、时刻的星空。
1.将天轴对着当地的正北方向；调整天轴对地平圈的倾角，让它等于当地地理纬度。
2.由观测日期确定太阳在黄道上的位置，并做上记号（天球仪星空球壳的黄道上一般都标有二十四节气点）。
3.将太阳记号转到观测时刻太阳周日运动应当到达的大体位置。
这时，天球仪地平圈上的那一半星空，就对应着当时、当地的星空实况。
例如，11月24日黎明前星空状况如。
当天太阳位于黄道上小雪节气点稍后；而黎明前太阳离东方地平线不远（图中红点为太阳记号）。
如果在1月24日观测，要想看到与。
同样的星空，大约在当地什么时间？。
活动星图是天球或星空投影在平面上的结果，它与天球仪的关系，类似地图与地球仪。
活动星图带有投影导致的变形，它虽然不如天球仪模拟星空球面那样形象、准确，但它小巧、简明、携带方便，也是一种观测天象或星空的常用工具。
是一种常见的活动星图，上盘用透明薄膜制作，因而在没有涂色的透明椭圆窗口上，能够绘出很多简易活动星图没有的地平坐标网线。
本教材附录中将给出制作简易活动星图的材料和方法。
活动星图由上、下两圆盘组成，其中心相互套连，使两盘能绕中心相对转动。
图中白色下盘又称星盘，绘有星座、主要恒星等，作用相当于天球仪的星空球壳。
上盘又称地盘，开有适用于特定地理纬度的椭圆形窗口。
从窗口露出的部分星盘表示地平以上的可见星空。
1.鼓励自制星图，也可选用内容更详细的商品星图。
商品星图的椭圆窗口一般已按某些纬度预先挖好。
因此，应注意选用与自己所在地区纬度尽可能接近的星图。
2.转动地盘，将星盘外缘的观测日期与地盘外缘的观测时间对准。
例如5月7日20时观测，那就将星盘的5月7日刻度线，对准地盘的20时刻度线。
3.举起星图，图面朝下，仰天观察；并调整星图的方向，使星图地盘窗口所标注的东西南北方位与实际方位一致。
此时地盘窗口中所示的星空内容，即为实际星空状况。
4.如果地盘窗口有地平坐标经纬网，试借助它读取若干亮星的地平坐标，并与这些亮星的实际位置进行对比，以此熟悉主要亮星的位置和分布。
这种观测应在不同季节的同一时间多次进行，以加强对天象和星空季节变化的认识。
人类探索宇宙，是一个从表象到本质的科学研究过程的生动范例。
本节在逐步展开这个过程的同时，也介绍一些与本章后面讲述宇宙演化有关的天文知识。
根据直观天象，古人建立了原始的宇宙观。
他们认为，天体在天球上运转，而大地水平展开，静静地处在宇宙的中央。
人类为探索宇宙的真相付出了长期不懈的努力，甚至有人为此而献出生命。
这个过程大体可分为认识太阳系、探究恒星世界、探索星系世界和航天时代四个阶段。
人类认识太阳系的第一步是地球球形说。
东方先民根据“天体高度南北差异”等现象，很早便推想大地呈球形弯曲。
文艺复兴时期，航海业的发展和地理上的新发现，使得中世纪遭扼制的地球球形说得到重新确立。
1519～1522年，麦哲伦船队环球航行成功，从事实上证明了地球是球形的。
古希腊、古罗马的学者进行了有关地球球形的更深层次的探讨。
例如，为了回答反对者提出的“地球及地球反面的人如何能悬在空中”的难题，亚里士多德认为地球位于宇宙中心，各方重物皆向地球降落；古罗马学者普利尼（23～79）等则指出，地球的另一面也可以住人。
人类探索太阳系的第二个里程碑是哥白尼（1473～1543）的日心地动说。
重申前人的日心地动观点，他创立了日心地动理论，并能较成功地解释、计算和预报日、月、行星在天球上相对星空的位置和运动。
图1.25　波兰天文学家哥白尼。
日、月以及行星相对于恒星星空的运动，关系到生产和历法，又常被视为命运兴衰的征兆。
因此，世界各民族普遍重视日、月、行星运行的正确计算和预报。
日心地动说之所以能克服阻力而兴起，就是因为它能较好地解决这个问题。
日心地动观点的最早提出者是古希腊学者阿利斯塔克（约公元前310～前230）。
他不仅推断出地球在自转的同时绕太阳公转，而且巧妙地证明了太阳比月球大很多。
他说，地球绕日公转轨道同恒星间距离相比，小得就像一个点，以致我们看不到恒星相对位置的变动。
与哥白尼日心地动说有渊源关系的另一学说，是中世纪长期流行的托勒密（90？～168）地心体系。
该体系虽然基于天动地静的观点，但它已不同于原始宇宙观。
在该体系中，恒星天作为一个球面周日旋转，日、月、行星在一些圆轨道上相对恒星天运动；行星分布次序与现代符合，行星相对星空的运动分别用两个匀速圆周运动的叠加来计算。
哥白尼继承了托勒密体系的正确成分，但是将太阳和地月系的位置相互对调，使问题豁然开朗，进而创立了日心地动说。
开普勒（1571～1630）在改进哥白尼计算的过程中，发现了行星运动三定律，推断行星绕日公转不是匀速圆周运动，而是非匀速的椭圆轨道运动。
牛顿（1642～1727）集开普勒等学者之大成，发现了万有引力定律，不仅解决了“行星为什么作椭圆运动”和“天体为何能悬在空中”，以及天体自转、重力和形状等更深层次的理论问题，而且能更精确地计算和预报天体的运动，成为人类探究太阳系的重要里程碑。
1781年，通过望远镜发现天王星后，基于牛顿理论和观测数据，人们计算出天王星的椭圆运动轨道。
但是，即使计入了木星、土星等天体的引力影响，天王星位置的计算也总是与观测数据略有偏差。
这时，有人怀疑万有引力定律的正确性，但坚持牛顿理论的学者坚信，这些偏差来自一个尚未发现的行星的引力影响。
按此思路，1846年，勒威耶计算了未知行星的星空位置；按勒威耶的预测，柏林天文台的伽勒很快找到了这颗未知行星——海王星。
近代，由于科技新手段不断涌现，人类对太阳系的认识迅速扩展。
自伽利略（1564～1642）首创天文望远镜发现木星卫星后，人类利用威力越来越大的光学望远镜，不断发现新的行星、卫星、小行星或彗星等太阳系天体。
人们还利用各种望远镜及各种接收仪器，研究可见光以外的太阳系天体发射成分，如短波、红外光和无线电波等，以及高能粒子，使太阳系天体研究从运动特征扩展到各种物理化学性质的深层次上。
宇航时代到来后，宇航员或精密仪器陆续被发送到月球、火星等天体，太阳系研究从观测科学进而迈向实验科学的领域。
凯克天文望远镜，设在夏威夷岛上海拔4000米的死火山山顶。
由36块镜片镶嵌而成，直径10米，是世界最大的光学反射望远镜。
近代恒星天文学始于伽利略，他率先用望远镜将银河分解出恒星。
从此，人类应用一切可用的科学和技术，从一切可能的角度探究，使认识的触角在恒星世界迅速扩展。
力学方法适合于研究有关恒星运动的特征。
例如观测表明，相互绕转的双星明显受万有引力定律的支配。
人们设法测定双星绕转的周期、两星间距离或运动速度等，就可能基于万有引力定律计算恒星的质量。
最初一批恒星质量的宝贵数据就是通过这种方法求得的。
光学方法可用于测定恒星的光度（发光总量）和光谱。
恒星光包括各种波长的辐射，通过特殊仪器将不同波长的光成分展开，就形成恒星光谱。
恒星光谱，特别是其中的光谱线，因恒星物理化学组成等的不同而千差万别，含有大量的信息，被誉为恒星的“指纹”，从中可以探究恒星乃至星云的温度和化学组成等。
通过光谱还可测定恒星的视向速度。
我们学过声波的多普勒效应：当声源（如鸣笛的火车）远离或接近我们，即有视向速度时，声调会变低或变高，即声波的频率或波长发生变化。
同样道理，如果恒星有远离或靠近我们的视向速度，那么，恒星辐射的波长也会变长（称为红移）或变短（紫移）。
因此，从恒星光谱线的波长位移量可测算恒星的视向速度。
人们还利用各种精密仪器测量恒星的几何数据。
除了测定恒星距离外，人们还通过绕转双星相互遮蔽的观测，测算恒星的直径等；通过多年间测量恒星相对于更遥远星空背景的位移量，还可以测定恒星的切向速度。
求得大量恒星、星云等的位置和速度后，又可以分析银河系结构及各种天体的分布。
恒星速度由视向速度和切向速度两分量合成。
已知一批恒星的某些特征以后，人们便探究这些特征量之间的关系。
一旦发现规律性的关系，就可以在研究另外的恒星时，基于这些关系，从已知特征推断未知特征。
这也是人类拓展认识恒星世界的一条有效途径。
20世纪初，人们测出了一批恒星的距离、光度和温度，发现90%以上的恒星分布在一个光度随温度增加而增加的条带区域内。
这样，对另一些光度未知的恒星，如果能从光谱特征判断它们属于此类恒星，就可以由它们的温度估算光度，再反算出距离。
有了表面温度和光度，还可基于辐射定律估算恒星的大小。
人们发现，大多数恒星的光度与质量有对应关系，即存在质光关系。
因此，如果从光谱特征能够判断出某恒星属于此“大多数”，就可以基于质光关系，从该恒星的光度推算质量，或者由它的质量推算光度。
事实上，人类基于科学和技术对恒星世界的探究是全方位的，从天体发射的基本粒子到天体辐射的各种成分，无不详细地加以研究。
射电天文学通过观测天体的无线电波（1毫米～30米）研究天文现象。
图中的望远镜位于波多黎各，1963年建成，直径305米，相当于三个足球场大小。
人们在探索恒星世界的同时，还通过望远镜发现了很多云雾状天体，早期将它们统称为星云。
20世纪初，较大望远镜观察到的星云被分为两大类别。
一类在天球上主要沿银河分布，形状松散不定，无规则，光谱显示出气体尘埃特点，它们很快被确认是银河系内的星云。
另一类星云全天球分布，即大量分布于银河之外，形状较规则，例如呈椭球状、旋涡状等，光谱显示出恒星的特点。
人们很自然地猜想，它们可能是同银河系并驾齐驱的巨大恒星系统，即河外星系。
1924年，美国天文学家哈勃利用最新的大望远镜，将较近的仙女座大星云的边缘分解出单个恒星，进而测定出这些恒星的距离远在银河系以外，首次确认了河外星系的存在。
迄今为止，人类已观测到的宇宙范围约130亿光年，其中能探测到的星系数量估计有上千亿个。
有人认为，这部分宇宙大体就是目前最高的天体系统，称为总星系。
比银河系大、约220万光年远的仙女座星系。
（二）星系谱线的红移和宇宙膨胀。
哈勃发现，除少数几个最近的星系外，所有星系的光谱线都红移，而且红移量与距离成正比：星系越远，红移量越大。
如果多普勒效应对星系世界仍然成立，那么，上述观测事实就意味着所有星系在远离我们，而且星系越远，远离速度越大。
由这个推论又可得出我们这部分宇宙在膨胀的结论，因为在一团膨胀的物质中，所有质点都会相互远离，而且距离越远的质点，相对分离的速度越大。
如果承认宇宙膨胀，请你猜想膨胀的原因可能是什么？。
探讨总星系大尺度结构、性质、起源和演化的学说称为现代宇宙学。
除红移外，这门学科还关心总星系的其他大尺度特征。
例如，宇宙空间到处存在着3K宇宙背景辐射（相当于绝对温度为3度的物体发出的微波辐射）；宇宙间氢元素约占3/4，氦元素约占1/4等。
1965年，美国贝尔电话实验室的工程师阿诺·彭齐亚斯和罗伯特·威尔逊，无意中发现了温度约为3K的微波背景辐射。
两位发现者为此获得1978年诺贝尔物理学奖。
1957年10月，苏联成功发射第一颗人造地球卫星，开创了探索宇宙的新阶段——航天时代。
从此，人类可以突破地球及其大气的局限，极大地提高了探索宇宙的能力。
自20世纪60年代初到2004年，人类发射了数十个月球探测器和近百个、十余种型号的行星探测器。
实现了宇航员登月和精密仪器在火星上的软着陆探测；对行星及其部分卫星、小行星、彗星等展开近距离乃至零距离（至少进入行星大气）的探测，获得了大量研究资料，极大地丰富了对太阳系的认识。
2003年6月10日从美国发射，2004年1月4日到达火星并成功实现软着陆。
月球的探测始于20世纪50年代末。
从1959年到1976年，苏联发射了24个“月球号”无人探测器。
最成功的月球探测活动是美国的“阿波罗”登月计划。
在多年探月的基础上，从1969年7月20日到1972年，“阿波罗”登月计划先后6次将12名宇航员送上月球。
宇航员驾驶月球车巡游月面、拍摄照片、采集岩石和月壤样品，获取了大量关于月球的第一手资料。
“旅行者2号”在1977年8月20日发射后，基于巧妙的轨道设计和遥控技术，从1979到1989年的10年间，先后成功地造访了木星、土星、天王星和海王星。
目前，“旅行者2号”肩负着联系地外文明的使命和期望，正行进在告别太阳系的旅途中。
图1.37　“旅行者2号”飞行路线。
（二）基于绕地轨道探测器对外太空的观测。
在航天时代，人类还在环绕地球的轨道上建立了天文台或观测站，在地球大气层以外开展对外太空的观测研究。
哈勃太空望远镜是最著名的太空光学望远镜。
哈勃太空望远镜于1990年4月25日被送入环绕地球的轨道，成为第一个大型轨道天文台。
由于设计方面的问题，最初3年的应用不够理想。
1993年12月，7名宇航员搭乘航天飞机对它进行了大规模的维修和完善。
此后的十余年中，哈勃太空望远镜以出色的观测成果，为人类探索宇宙的进程做出了巨大贡献。
自1970年4月24日“东方红一号”人造卫星发射以来，我国航天事业不断取得举世瞩目的成就。
2003年10月15日，“神舟五号”载人飞船发射成功。
翌日，宇航员杨利伟顺利返航，我国成为世界上第三个掌握载人航天飞行技术的国家。
在20世纪，我国航天事业主要关注地球自身（资源、环境等）的探测或监测。
随着国力的增长，我国航天事业又将目光投向宇宙探索的领域。
2004年1月，我国月球探测项目“嫦娥工程”被国务院批准，各项准备工作陆续展开。
“嫦娥工程”将开展探测器在月球上软着陆、从月面采样返回等高尖端研究。
此外，我国还将开展对火星的探测，以及将望远镜送入环绕地球的轨道，在大气层外观测宇宙等研究工作。
东方红一号”卫星（1970年）。
“神舟号”试验飞船（2003年）。
探月计划的实施，说明我国有能力突破深空探测的空白，。
对维护我国的太空权益和地位意义重大。
第三节　恒星的一生和宇宙的演化。
通过长期的探索，人类不仅认识了宇宙的本来面目，而且将宇宙大爆炸起源，以及接下来的星系、银河系、太阳系，乃至地球的起源和演化贯通起来，形成合乎逻辑、相互关联，并为科学界较为广泛接受的系列图像。
本节将概略地描绘这组图像的主线条，而不注重处于争议中或可能增改的细节。
为此，必须先来剖析宇宙的基本天体——恒星，介绍相对成熟的恒星演化理论。
谈到恒星演化，首先要了解赫罗图。
按电磁辐射理论，恒星表面温度与光度这两个基本特征之间，应当存在着有指示意义的关系。
20世纪初，丹麦的赫茨普龙和美国的罗素分别以温度和光度为横、纵坐标，将恒星标注在图上，发现恒星基本上集中于几个区域。
后来的大量研究表明，这种分布具有重要的天体演化意义。
恒星温度—光度图后来因此称为赫罗图。
2.描述各类恒星的光度和温度特点。
从经验可知，当炉火颜色从红变黄，再变白、变蓝时，温度是越来越高的。
同样，恒星颜色的变化也体现表面温度的高低变化。
最冷的恒星（约3500K）在天空中呈红色；表面温度约5770K的太阳，呈橙黄色；高于10000K的恒星则呈蓝白色。
因此，赫罗图也可说是恒星颜色—光度图。
90%以上的恒星分布在赫罗图左上角到右下角的条带上，这类恒星称为主序星。
赫罗图右上方的恒星温度较低，但光度却较大。
按辐射理论，温度低的恒星单位表面积的辐射量应当较小，因此光度大就表明表面积或体积明显偏大，因而被称为巨星（红巨星或超巨星）。
分布于赫罗图下方的恒星与巨星类相反，温度不低，而光度却很小，甚至为零。
这表明它们的体积很小，而密度会很大，因而被称为致密星。
致密星包括白矮星、中子星和黑洞。
一颗太阳质量的白矮星，体积仅相当于地球；中子星和黑洞的密度则更高。
在致密星中，只有白矮星是光学上可见的，中子星、黑洞是非光学观测和理论物理研究的结果。
致密星是在地球上难以想像的巨大压力下形成的。
在白矮星内部，因强大的压力作用，原子中的电子被“挤”出，原子核紧密靠拢，物质密度因此明显增大。
在更强大的压力下，原子中的电子被“压”入原子核内，使电子与质子结合形成中子；不带电的中子更加密集，形成了密度高达10。
或更大时，恒星表面的引力场强度将增大到连光子（速度为30万千米/秒）都逃逸不出，换言之，外界观测不到该星体任何辐射。
1.按辐射定律，恒星辐射强度（表面单位面积的辐射量）与表面温度的4次方成正比。
据此分析为什么光度大、表面温度低的巨星体积大，致密星密度高？。
2.算算看：当太阳塌缩为地球大小的白矮星时，密度为多少？表面引力增大多少倍？。
猎户座星云中的赫比格－阿罗天体。
星云凝聚成恒星的一个例证是赫比格－阿罗天体，这是一种半星半云状的光学可见的天体，似恒星，又不似恒星，常常伴有云雾状的结构环绕在周围或一侧。
一般认为，赫比格－阿罗天体就是原恒星。
随着原恒星的成长，周围残留的星云物质会逐渐被驱散。
现代恒星演化理论表明，恒星从星云脱胎而出；主序星、巨星和致密星正是恒星生命中的几个主要阶段。
在我们的宇宙中，星云物质由大约3/4的氢、1/4的氦和少量其他元素组成。
达到一定质量、密度的星云在自身物质间的万有引力的作用下，会发生收缩、凝聚。
收缩中，物质向中心降落，势能减小，正如地球上重物下落而势能减小一样。
这些势能将转化为热能，使星云内部温度增高。
增高到一定程度时，星云中心区的浓集部分就是恒星的原型，称为原恒星。
星云凝聚成恒星也得到不少观测事实的辅证。
收缩和膨胀是贯穿于恒星（乃至星系、宇宙）一生的一对主要矛盾。
导致收缩的力主要是自引力，其次是外来压力；导致膨胀的力，常称为斥力，包括物质热运动压力（总体向外）、辐射压力和已有的膨胀动量等。
两种力量的此消彼长，演绎出天体演。
研究表明，恒星母星云的早期收缩比较迅速。
这是因为，第一，越收缩，密度越大，因而自引力越强；第二，这时星云密度还不高，对辐射较透明，收缩过程中引力势能转化出的热能还容易散失，以致内部温度升高很慢，向外的斥力不大。
然而，随着密度增大和透明度降低，母星云向外散热减缓，越来越多的热能积聚在星云内部，导致内部增温加快，使向外的斥力逐渐接近向内的自引力。
这时，星云的收缩将显著放慢，孕育出原恒星。
已观测到的新生恒星与星云之间普遍存在着关联。
例如，相对浓密、容易成为恒星诞生温床的星云常常伴随着新生的恒星。
其中一些星云受附近年轻恒星加热，成为发光的星云。
银河系旋臂是星云物质、星际气体和尘埃相对密集的地带，相应的，一些较年轻的恒星也集中在这里，而且年轻恒星所在处的星云物质密度一般也最高。
正是因为有较多的年轻亮星，使得旋臂显得较亮。
M33星系中一处巨大的恒星诞生地。
星云中心有超过200颗炽热的年轻恒星，恒星的辐射将星云的气体加热，使星云轮廓变得明显。
（三）恒星的青壮年时期——主序星阶段。
当原恒星中心温度升到700万K时，氢聚变为氦的热核反应在恒星中心点燃，恒星从此转入一生中最稳定、历时最长的主序星阶段。
由于恒星由3/4的氢和1/4的氦组成，中心区氢聚变为氦的结果，一方面是在恒星中心区留下一个“氦核心”，另一方面使中心温度进一步升高，使700万K以上的氢氦聚变燃烧层不断外延，相应地，氦核心不断增大。
在主序星阶段，恒星之所以能长期稳定，是因为核燃料（占3/4质量的氢）极其充足，氢氦聚变能长期进行，并使恒星处于稳定平衡的状态：若核燃烧过旺，斥力将超过自引力使恒星略为膨胀；而一旦膨胀，引力势能增加，必然又要以索取热能为代价，于是恒星内部会稍稍降温，核燃烧将有所减弱；但一旦过弱，斥力变小，恒星将收缩；而收缩又将导致内部增温，使核反应加强。
可见，引力势能起着氢氦聚变的安全阀作用。
主序星阶段是恒星一生中持续时间最长的阶段。
这也有观测事实的佐证，例如已经观测到的恒星约90%是主序星。
当主序星中心区氢氦聚变留下的氦核心增大到一定程度时，恒星就会到达一个转折点：变成一颗巨星。
在自然界的演化过程或生命现象中，也常有某阶段历时长、该阶段观测到的样本多的情形。
主序星中央的氦核心内部没有热核反应，不产生能量，向外的斥力小。
研究表明，氦核心质量增长到恒星总质量的10%～15%时，恒星内部的自引力将“压垮”中心区，使其骤然收缩；收缩释放的能量加强了中心区外仍在燃烧的氢氦聚变的能量，使中心。
区外的恒星外层斥力明显加大，恒星因此大幅度膨胀。
相应的，恒星的表面温度明显下降。
这样，恒星就变成一颗表面温度较低，但体积大、光度大的红巨星或超巨星。
恒星在巨星阶段的时间大约只有主序星阶段的10%。
在这一阶段，氦核中心温度将达到1亿K，氦聚变成碳的热核反应又将在恒星中心点燃。
在氢—氦燃烧层和氦—碳燃烧层不断向外蔓延的同时，又在中心区留下不断增大的碳核。
碳核心的温度还会继续升高，到一定阶段又可能聚变成更重的元素，更重的元素还可能进一步核聚变。
可见，恒星演化过程是一个煅造各种重元素的过程。
随着向外斥力的减弱，巨星发生内部坍塌，巨大的压力将恒星内部压缩成高密度核心；与此同时，剧烈坍塌导致的引力势能快速释放，又能掀去恒星的外层。
这就是恒星临终前，内部坍塌、外部抛射的现象。
最后在宇宙间留下的是坍塌压缩形成的高密度核心，即致密星：白矮星、中子星和黑洞。
由于孕育恒星的原始星云大小不一，形成的恒星质量也不一。
研究表明，质量是决定恒星演化途径的首要因素。
总的来说，在恒星一生的各个阶段，大质量恒星都比小质量恒星演化剧烈、迅猛，因而寿命也短得多。
首先，在星云收缩阶段，大质量星云由于引力强而收缩快，较快、较多地转化成内部热能，使原恒星中心区快速升温并启动氢氦聚变。
而质量小的原恒星要经历漫长的时间才能点燃核反应和成为主序星。
其次，在主序星阶段，质量越大的恒星内部温度越高，热核反应越剧烈，核燃料将以更高的速率被消耗掉。
相反，小质量恒星热核反应进行得非常缓慢，在主序星阶段停留的时间反而比大质量恒星长很多。
主序星的表面温度、光度、主序星阶段寿命与质量的关系。
第三，恒星质量越大，晚年塌缩和抛射物质过程将越激烈。
大质量恒星将发生灾难性的大塌缩，外壳物质被抛向四面八方，表现为新星、超新星爆发。
小质量恒星则可能经脉动变星的阶段，相对缓和地发生内层塌缩和外层抛射，在星体外围形成行星状星云。
恒星晚年塌缩和抛射后的最后归宿，也主要取决于它的质量大小。
一般认为，小质量恒星抛射物质后，剩余质量小于1.4M⊙（M⊙代表太阳质量）的，将形成白矮星；大质量恒星抛射物质后，剩余质量大于3.2M⊙的，将形成黑洞；介于两者之间的恒星，最终将成为中子星。
公元1054年7月4日晨，金牛座ζ星附近爆发了一颗非常明亮的超新星。
我国古籍对这次爆发做了世界上最详细的记录。
《宋会要》载：“昼见如太白，芒角四出，色赤白，凡见二十三日”。
在我国史料中，这颗超新星被称为“天关客星”。
1731年，英国人比维斯用望远镜在“天关客星”的位置上观测到一个云雾状亮斑。
1771年，法国天文学家梅西耶把该星云正式收录到《梅西耶星表》中。
1844年，英国人罗斯用自制的大型反射望远镜观察到这个星云的纤维状结构，并根据视形象称该星云为蟹状星。
1921年，美国人邓肯将蟹状星云相隔12年的两批照片进行了对比，确认该星云在膨胀。
1942年，荷兰天文学家奥尔特根据膨胀速度，反推出蟹状星云是900年前爆发事件的产物，进而把蟹状星云与中国史料中记录的“天关客星”联系起来，认为它就是1054年超新星爆发的遗迹。
这个观点得到普遍认同，国际上称1054年的超新星为“中国超新星”。
1968年，在蟹状星云中心发现一颗发射脉冲辐射的天体，即脉冲星。
后来证实，脉冲星是强磁场的快速自转的中子星。
发现和研究脉冲星的科学家分别在1974年和1993年获得诺贝尔物理学奖。
基于观测事实推断天体的寿命或年龄。
现代恒星演化理论具有很多观测事实的佐证，并得益于巧妙的科学思维和推理方法。
例如，观测计算表明，恒星的空间分布非常稀疏，两个恒星在空间贴近的机会平均为10。
因此，星团（以及双星、聚星）不会由恒星邂逅而成，它们的成员应当具有共同的起源和年龄。
观测计算又表明，规模较小、结构松散的疏散星团很容易被银河系中心的引潮力瓦解。
因此科学家判断，现有的疏散星团应当形成不久（否则早就瓦解了）。
此外，恒星的光度大体就是恒星挥霍的能量或质量。
可见，主序星的质量或光度越大，消耗得越快，因此寿命越短。
科学家推知，现存主序星中的大质量恒星，必定年轻；而小质量的主序星年龄可能很老。
对宇宙的基本天体——恒星的一生有所认识后，现在可以将目光转向整个宇宙了。
在现代宇宙学中，大爆炸宇宙学说占主流地位，同其他宇宙学说或假说相比，它不仅能成功解释更多的有关宇宙大尺度结构和性质的观测事实，而且，大爆炸理论还能较好地衔接星系、恒星、太阳系等的起源和演化理论。
1917年，爱因斯坦基于自己的广义相对论，建立了现代宇宙学中的第一个宇宙模型，开创了现代宇宙学。
1922年，苏联数学家弗里德曼在求解爱因斯坦引力场方程时；得到了一个均匀的、各向同性的、膨胀的动态宇宙模型。
1932年，比利时天文学家勒梅特基于动态宇宙模型，并根据哈勃发现的河外星系光谱线红移的观测事实，提出了大爆炸宇宙学说，他认为我们今天的宇宙是在一场无与伦比的、一个极端高温、极端压缩状态的“原始原子”的爆炸中诞生的。
1948年，物理学家伽莫夫继承和发展了大爆炸宇宙学说，并成功预言了1964年发现的3K微波背景辐射。
根据大爆炸宇宙学说，我们观测到的这部分宇宙是大约150亿年前一次大爆炸的产物。
爆炸初始，宇宙的一切物质全部以基本粒子的形式被挤压在一个很小的体积中，温度在千亿K以上。
爆炸引起体积迅猛膨胀，导致温度和密度迅速降低。
爆炸几分钟以后，宇宙冷却到10亿K以下，宇宙中形成了大约占宇宙总质量1/4的氦原子核（或氦元素）和总质量3/4的氢原子核（或氢元素）。
这个过程大约在宇宙冷却到3亿K时结束。
一般认为，爆炸几分钟以后，宇宙中有比例约为87∶13的质子和中子、相应数量的自由电子，以及大量与电子共处于热平衡之中的光子（辐射）。
由于这时宇宙已冷却到10亿K以下，中子不能自由存在，占总质量13%的中子将在几十秒钟内全部与质子结合，形成占总质量26%的氦原子核（氦核由2个质子和两个中子组成，中子与质子质量基本相等）；剩余的占总质量74%的质子，就是氢原子核。
宇宙继续膨胀冷却，当温度降至80万K时，早期的元素形成过程结束。
这时宇宙的组成，除极少量其他较轻的原子核外，仍然约3/4为氢元素，1/4为氦元素。
宇宙温度从3亿K降至80万K的过程中，氢、氦和某些较轻的原子核可能发生热核聚变反应，因此可能产生某些新的原子核（新元素）。
温度降至80万K以下，各种热核反应原则上不会发生。
不过，宇宙从3亿K降至80万K的时间很短，包括氢聚变为氦在内的各种核聚变几乎来不及反应。
因此，宇宙初期形成的其他轻原子核（除氢、氦以外）是极少量的。
那么，宇宙中众多的化学元素是如何形成的呢？。
宇宙爆炸几十万年后，仍然膨胀着的宇宙温度降至3000K及其以下。
这时，各种原子核与电子结合起来形成原子。
于是，宇宙中出现以氢、氦原子为主的气体。
在更低的温度下，它们还将结合成分子。
正是在这一时期，万有引力登上了宇宙演化的历史舞台。
在万有引力的作用下，气体相对浓集的区域聚合成一个个巨大的原始星云，而且巨星云的整体和内部都不可避免地会发生收缩。
整体收缩演化的结果，就是一个个星系，它们整体上仍然保留着大爆炸赋予它们的膨胀速度；巨星云内部大量局部云团的收缩，形成了大批的恒星。
大爆炸宇宙学说除了能解释宇宙膨胀、氢和氦等元素组成，以及3K微波宇宙背景辐射等宇宙大尺度特征外，也得到其他观测事实的证明。
例如，按照大爆炸宇宙学说，现今所有的天体都是大爆炸后形成的。
事实上，现代天文学迄今所研究的所有天体的年龄，的确没有超出150亿年的。
大爆炸生成的宇宙环境，也与随之而来的星系、恒星等的起源、演化理论较好地衔接起来。
大爆炸后形成的巨大原始星云状态不可能同一，所形成星系的形态也不尽相同。
有的原始星云可能由于某些原因，例如，初始密度大或者速度杂乱程度较大（有利于碰撞收缩），恒星形成率高，气体几乎全部形成恒星，而且形成后的恒星无碰撞地大体按一定轨道绕星系中心运动。
因此，演化出椭球形态、恒星相对密集的星系，即现今观察到的椭圆星系。
但是，旋涡星系形成时，第一代恒星的形成率不高；而且其母星云可能原来有着较大的转动速度。
因此，残留下来的气体继续收缩时的旋转加速效应明显（收缩加速自转的道理，如同花样滑冰运动员收缩身体时，自转速度会加大一样），导致最终演变成旋涡星系。
现今观测到的星系，大多数是旋涡星系和椭圆星系，其余是一些不规则星系。
大爆炸后宇宙中形成的星系，大约一半是包括银河系在内的旋涡星系。
一般认为，旋涡星系的母星云在宇宙早期第一批恒星形成后，还有相当部分的气体被保留下来。
这些气体继续收缩，并加速自转，在较大自转离心力作用下逐渐“扁缩”，演变形成星云盘及其旋臂结构。
星云盘（特别是旋臂中）的气体物质相对密集，因而在那里又不断形成新的恒星。
起源于50亿年前的太阳，就是其中之一。
太阳系起源时，在早期形成的银河系恒星中，寿命短的大质量恒星已经走完生命的历程。
这些大质量恒星内部热核反应或超新星爆发中煅造出的各种重元素或金属元素，已经在恒星晚年爆发中被抛射出，加入到形成新一代恒星的星云物质中。
因此，形成太阳系的原材料含有重元素或金属元素，也才可能出现由岩石物质组成的行星。
形成宇宙早期第一批恒星的星云主要含有哪些元素？。
太阳是一颗“单星”，这是形成现今太阳系的有利条件。
太阳有可能与其他恒星一批生成（例如，先形成疏散星团，然后再瓦解），但无论如何，太阳最终没有与其他恒星构成双星和聚星。
双星、聚星由于相互绕转，相互影响，在其周围难以形成具有稳定轨道运动的、易于养育生命绿洲的行星系统。
根据恒星和宇宙演化的知识分析：如果想搜索、发现地外文明，那么，哪些恒星或恒星系统及其周围可以排除？（提示：地球大约在46亿年前形成。
人类对宇宙的探索，大到整个宇宙，小到月球起源，仍然有无尽的谜。
在宇宙未来如何演化的问题上，到20世纪后期，围绕“收缩力和膨胀力（斥力）”这一贯穿宇宙演化的主要矛盾，科学家们研究、讨论了宇宙未来的三种可能命运。
第一种，宇宙的物质总量足够多，以致大爆炸后宇宙膨胀的势头减弱到一定程度时，宇宙自引力将克服四向膨胀的斥力，使宇宙停止膨胀，开始迅猛收缩。
宇宙将经历一个大的挤压、塌缩过程，而回到大爆炸的起点。
第二种命运是宇宙的物质总量达不到必要的阈值，致使宇宙自引力始终不能超出膨胀的斥力。
这时，宇宙将一直膨胀下去，最终将变得虚无缥缈。
宇宙膨胀势头能够被遏制并收缩，但收缩到半途，斥力就超出自引力使宇宙再膨胀。
研究表明，人类直接观测到的整个宇宙质量，离抑制宇宙膨胀的阈值相差很远。
20世纪后期，科学家们发现了越来越多的“暗物质”，即直接观测不到、但其存在能通过引力作用表现出来的宇宙质量。
除了黑洞和其他恒星系统的行星等不发光天体外，还有很多不清楚的暗物质，而且总量相当大。
但是，即使加上暗物质在内，宇宙物质总量仍然比终止宇宙膨胀所需的阈值小很多。
1998年，通过哈勃太空望远镜对遥远宇宙的超新星观察，发现宇宙膨胀竟在加速。
2003年，科学家发现（该发现被美国的《科学（Science）》杂志列为当年十大科学进展首位）我们的宇宙中，有占宇宙物质总量73%的暗能量（其余是4%的可见天体，23%的暗物质）。
暗能量是什么尚不清楚，但被认为是一个具有斥力性质的物理量，因而它是推动宇宙膨胀的力量，能够大约在至少300亿年内加速宇宙的膨胀。
太阳、八颗行星和太阳系小天体组成稳定的天体系统——太阳系。
太阳是太阳系的中心和最重要天体，它的巨大引力和辐射支配着整个太阳系，但在宇宙中，它却是一颗普通的恒星，太阳及其各圈层研究对进一步认识恒星具有普遍意义。
在太阳系大家庭中，地球和绕转它的伴侣——月球，组成了地月系。
地月系的运动引起日、月、地相对位置的周期变化，导致日月会合运动，以及相应的月相变化和潮汐变化等现象。
了解太阳系的组成、结构、运动和演化特点。
理解月球运动与月相变化、潮汐运动的关系。
太阳　太阳活动　太阳系　八颗行星　小天体　演化　月球　日月会合运动　月相　潮汐。
太阳是一颗普通的恒星，但在它的家庭——由八颗行星和其他小天体组成的太阳系中，却是处于中心地位的最重要天体。
太阳及其各圈层研究，对日地关系和认识恒星等都有重要意义。
八颗行星稳定的运动和分布，体现着太阳系的基本结构和景象。
一般认为，太阳系于50亿年前由星云收缩演化而成。
太阳是银河系中一颗非常普通的单颗恒星。
它的各种物理量几乎都可以用“中等”一词来概括。
例如，太阳质量1.989×10。
千克，半径696000千米，平均密度1.41克/厘米。
，皆接近恒星的平均值；太阳的表面温度（5770K）和光度在恒星中也属中等。
在恒星演化方面，太阳作为一个中等质量的恒星，寿命适中，为一百多亿年；目前太阳恰好走到生命的中途。
据研究，太阳大约诞生于50亿年前，目前处于主序星阶段。
1.太阳大约在红巨星阶段持续多少年？。
2.根据恒星演化的一般规律描述太阳的一生。
3.逐一审视太阳的各种特征，并回答：缺乏哪些特征条件，就不可能养育出地球以及地球上经过数十亿年才进化出来的人类？。
作为一颗各方面适中的恒星，研究太阳对认识一般恒星具有典型意义。
通过对太阳的长期、细致的研究，人们获得了恒星研究难以企及的成果。
详细了解了太阳表层及其光谱，认识了太阳的内部圈层结构及相应的活动机制。
基本弄清了来自太阳内部氢氦聚变的巨大能量，如何由内部圈层向外传输，最后表现为从太阳表面稳定发射的两种形式的太阳能流——太阳电磁辐射和带电粒子流。
确认太阳在总的稳定背景下，也存在局部的不稳定或爆发，并对太阳能流中不稳定或爆发性成分有了较细致的了解。
这些认识，已经被引申到一般的恒星。
恒星和很多行星呈球状，具有圈层结构，这是在万有引力作用下，物质积聚、收缩，最终形成的天体平衡稳定形状。
只要天体质量足够大，天体收缩形成时由引力势能转化而来的热能，或其他内部热能，可使天体成为炽热的流体（气体或液体）状态；物质进而在重力（自引力）作用下分异、调整，逐渐形成温度、密度和压力随深度而增加的圈层结构。
太阳系中有很多小天体，它们内部的热能不足以进行物质调整，形状便多不规则。
同很多恒星一样，太阳拥有自己的“家庭”——太阳系，其成员包括：八颗行星及其卫星、众多小行星、彗星和其他小天体。
太阳在恒星世界里虽然极其普通，但在太阳系中却是至高无上的家长。
一方面，太阳稳坐太阳系中心，质量占整个太阳系质量的99.87%，太阳以其强大引力，约束其他天体按一定轨道绕它运转；另一方面，太阳辐射是太阳系的主要能源，太阳以其强大的太阳辐射以及太阳粒子流，温暖、影响着整个太阳系。
很多恒星的周围具有绕转行星等天体组成的系统。
因为行星自身的辐射很微弱，身旁的恒星又非常亮，所以从地球上很难直接观测到这些行星。
不过，绕转着的较大行星的引力，会影响中央恒星的运动，使人们可能观测到恒星非常微小的“抖动”。
到2004年，据研究报道，已发现具有行星系统的恒星约有140颗。
太阳系的质量，除太阳外，主要就集中在八颗行星及其卫星上；而且，行星及其卫星的存在和运动是长期稳定的。
正因为如此，太阳系才是一个能长期稳定存在的天体系统；太阳系的基本结构和景象，由八颗行星的运动和分布来体现。
太阳系小天体的存在和运动具有不稳定性。
这是因为它们质量小，运动轨道可能受行星等天体的引力或太阳辐射压力等的影响，发生变化；而轨道改变了的小天体，又可能撞入大天体而被吞噬。
太阳系早期的很多小天体，就是因此而被“清扫”殆尽的。
太阳内部的温度、密度和压力随深度而增高。
太阳中心温度高达1500万K，压力相当于2500亿个大气压。
产生巨大太阳能的氢聚变为氦的热核反应，发生于温度在700万K以上的太阳核心区域。
核心区产生的能量通过辐射层和对流层向外传送。
其中辐射层通过辐射机制向外传输太阳能，速度较慢；对流层通过对流方式，较快地向外输送太阳能。
对流层以外就是肉眼能直接观测到的太阳表面。
辐射层的温度仍然很高，粒子间频繁碰撞，能量要经历反复的吸收、发射、再吸收、再发射的过程。
因此，太阳能流在辐射层向外传输的速度较慢。
而在对流层中，能量通过炽热气体上下翻腾的对流方式，输送得比较快。
对流现象在地球近地面大气中经常发生，雷雨前尤其明显；而太阳对流层的温度比地球对流层的温度高得不可比拟。
因此，太阳上的对流是极其剧烈的。
其中E、m和c分别为能量、质量和光速。
氢氦聚变中，质量为4.0291（原子质量单位）的4个氢原子核，聚变为质量为4.0015的一个氦原子核，质量减少0.0276，即质量亏损率为0.69%。
由此，按质能关系式可求得：当1克氢参加反应时，减少的0.0069克质量，可转化的能量为6.21×10。
焦，即1克氢参加反应就可释放出6200多亿焦的惊人能量。
根据多年观测，太阳辐射总功率为3.865×10。
请你根据以上数据，计算太阳自诞生50亿年以来，占太阳总质量百分之几的氢，已经聚变为氦。
来自核反应的巨大能量，经内部圈层传送，最后表现为从太阳表面向外发射的能流。
太阳外部分为三个圈层：光球、色球和日冕。
光球层位于对流层之上，用特殊仪器拍摄的光球照片中的“米粒组织”，就是对流层气体剧烈对流、翻腾的表现。
同70万千米的太阳半径相比，光球和色球都非常薄，厚度仅分别为500和2000千米左右；但日冕可延伸到一至几个太阳半径以远。
色球和日冕发光极弱，只有在日全食，即光球被月球掩蔽时，或通过特殊仪器才能观测到。
因此，我们平日看到的太阳就是光球。
通常所说的太阳表面，就是指光球。
太阳表面平均温度为5770K，即光球平均温度；以可见光和近红外光为主体的太阳辐射，就是光球的辐射。
太阳表层的密度和压力同太阳内部一样，向外递减，但温度在色球层以上反而向外增加，在日冕中竟达百万K以上。
日冕中的原子在超高温下高度电离，并高速运动，加上远离太阳引力中心，一部分高能带电粒子，主要是质子（氢原子核）和电子，能挣脱太阳引力，奔向太阳系广阔的行星际空间。
这种从日冕“吹”出来的高速带电粒子流，就是通常所说的太阳风。
从光球发射出的电磁辐射和来自日冕的太阳风，是太阳。
太阳表层不断发生着剧烈的局部变动（太阳活动），给太阳能流带来不稳定，甚至爆发的成分。
图中显示了太阳表面的一个巨大炽热气泡在几分钟内爆裂的过程。
有时，太阳风暴会直接冲地球而来，幸好我们有大气保护。
太阳风暴可能破坏人造卫星，或者使高压线超载，造成断电。
行星在自转的同时，皆沿各自的椭圆轨道绕太阳公转。
行星运动的大势可以概括为三个基本特性。
从北极上空看，呈逆时针方向运转。
共面性：行星公转的轨道平面相互接近。
近圆性：行星绕太阳公转的椭圆轨道都比较圆。
上述“三性”也适用于多数小行星和卫星。
此外，同向性还适用于太阳和大多数行星的自转。
中，i为行星轨道面对地球轨道面的倾角，a为行星椭圆轨道长半径（单位：日地平均距离，即1天文单位=1.496×10。
千米），b/a为椭圆短半径与长半径之比，T为行星绕日公转的周期（单位：年）。
试问：表中哪些内容能反映行星运动的上述特征？本节节首的彩图符合行星运动特征吗？行星轨道运动的平均速度各为多少“度/年”？各为多少“千米/秒”？。
（提示：简化计算，把行星运动近似看作以a为半径的圆周运动。
行星既然以近圆轨道绕太阳公转，那么，行星分布的大势便可以用它们与太阳的距离来表达。
通常用行星椭圆轨道的长半径a表示行星与太阳的平均距离。
图中可见，行星分布的总特点是：里密外疏。
里面4颗行星（水、金、地、火）分布在太阳附近很小范围内，而外面几颗行星占据了太阳系的大部分范围。
行星分布大势，上横轴显示行星总体分布，下横轴是地球以内的放大。
事实上，行星，甚至太阳本身的大小，在太阳系广阔空间中是极其微小的。
1772年，德国学者提丢斯和波德发现，行星的分布呈现一定的规则。
行星与太阳的平均距离可以表达为：a=0.4＋0.3×2。
式中，当时已知的水星、金星、地球、火星、木星和土星的n值可分别取－∞、0、1、2、4和5。
据此，提丢斯预言，在n=3，即a=2.8天文单位处（即。
上方横轴上的虚线标志处），应该有一颗行星存在。
结果到1781年，在n=3处没有发现，反而在n=6处发现了天王星。
此后，1846年，又在离n=7不远处，发现了海王星。
1.请你用提丢斯一波德公式计算行星与太阳的平均距离，并与。
按物理化学特征，行星可分为不同的类别。
天文学中常用的分类之一，是将行星分为类地行星（水、金、地、火）、巨行星（土、木）和远日行星（天王、海王）。
注：①重物质指镁、铁、铝等金属的硅酸盐和氧化物，以及铁、镍等金属矿物。
③冰物质主要指氧、碳、氮等的氢化物，如水、甲烷和氨等，在极低温下呈固态。
各栏说明类地行星、巨行星和远日行星的不同物理化学特征。
，从其他角度对行星进行分类，并说明你的主要依据。
一般来说，卫星是绕行星运转的太阳系天体。
但美丽的土星环，以及肉眼难见的木星、天王星和海王星的环，皆由众多绕行星运转的小石块、小冰块组成，它们一般不被认为是卫星。
近年来，有关这几颗有环行星的卫星数不断增加的报道，缺乏确定数据。
除水星、金星外，行星都有绕自己运转的卫星，其中，木星、土星的卫星较多。
土星的第二大卫星，表面镌刻着陨星和彗星撞击的痕迹。
最大的一些卫星，如木卫三和土卫六等，体积超过水星。
而某些较小的卫星，实际上只是一些巨石块或其他固体块。
行星数量虽少，但它们是观测星空时比较生动的一部分。
行星和地球都在不停地绕日公转，但运转速度不同，距离太阳越远的行星公转角速度越慢。
因此，从地球观察，行星不仅在天球上相对星空移动，而且相对太阳的位置也会不断变化。
第一章第一节分析过，太阳所处的星空部分与太阳一道东升西落，因而不可见。
同样，如果行星方向与太阳相同或接近，行星则难以观测。
在行星观测上，地内行星与地外行星有着很大的不同。
地内行星指水星和金星，它们位于地球轨道内侧。
因此，从地球观测，地内行星与太阳的方向差异不会超过一定的角度。
相应的，地内行星在天球上总是在太阳附近。
当与太阳太接近时，地内行星观测不到；当与太阳有一定距离时，地内行星可能在黄昏后太阳刚落山，而自己尚未落山的一段时间显现；或者黎明前自己刚升起，而太阳尚未升起的一段时间被看见。
运行于地球轨道外的地外行星则不同，它们在天球上与太阳的相对位置变化较大。
其中，当地球位于地外行星与太阳之间（称为“冲”），例如，。
中地球和地外行星分别位于A和B位置时，是观测地外行星的最佳时机。
这时，不仅整夜可见，而且由于它与地球最近，因此能更清楚地观测。
组织用望远镜观测行星（尤其注意人们历来关注的水、金、火、木、土五颗行星）。
结合观测，在书店、图书馆或网站（例如北京天文馆或美国航空航天局（NASA）的网站）等处收集各行星的有关资料，认识各行星最突出的个性特征，并撰写报告。
地内行星与地球无论怎样配置，它与太阳的方向差异不会超过α角。
地外行星不同：假定地球位于A，地外行星可能与太阳同方向（位置C），不可见；也可能与太阳反方向（位置B），太阳落山它刚升起，整夜可见。
太阳系的小天体，除较小卫星外，还包括小行星、彗星、流星体和行星际物质。
小行星是绕太阳运行、主要由岩石物质组成的小天体，直径多为几千米至几十千米。
根据巡天观测估计，小行星总数在50万颗以上，总质量约为地球质量的万分之四。
小行星大多分布于火星、木星轨道之间，与太阳的平均距离为2.8个天文单位。
这恰好是提丢斯—波德定则n=3的位置。
彗星大多沿扁长轨道绕日运行，平均质量比小行星更低一层次。
在远离太阳时，彗星是冰物质和岩石物质的固结体。
彗星接近太阳时，通常在木星轨道内，固结体表面的冰物质升华、挥发，形成明亮的气体尘埃“光壳”，即彗发。
原来的固结体成为彗发的内核，称为彗核。
当彗星继续趋向太阳时，一般在接近火星轨道处，由于太阳辐射、太阳风的作用，彗发中的气体分子、离子和尘埃被推向反太阳方向，形成一条或数条彗尾。
彗星绕过太阳后，在相应的距离上，彗尾和彗发相继消失。
1.在公转轨道的不同位置上，彗尾的指向和长短有什么变化规律？为什么？。
2.彗星运动过程中，何时观测最佳？在最佳时期，一天中什么时刻观测最佳？。
流星体通常指绕太阳运行的、比小行星和彗星更小的固体块；行星际物质系指行星际尘埃和气体。
当流星体进入地球大气层后，毫米级以上的流星体因与大气摩擦而在高空灼热发光，从而在星空中划出光迹而迅速消失。
成群的流星体闯入地球大气层时，会形成流星雨。
进入大气层的较大流星体因来不及燃尽而可能降落到地面，成为陨星。
研究陨星和小天体对于探讨太阳系、地球及其生命的起源或演化有重要的意义。
这主要是因为，小天体内部温度一般不高，很多小天体自形成以来，从未经历过什么高温过程，未经变质或变质很小，因而保存着很多古老的、甚至太阳系形成初期的信息。
1976年3月8日，吉林市及其附近地区，发生了一次罕见的陨石雨。
其中落下的“吉林一号”石陨石重1.77吨。
b  世界上最大的陨铁重约60吨，保存在非洲原来的陨落地。
占主流的太阳系演化理论是星云说。
星云说认为，银河系的银盘内以氢、氦为主，并含有足够重元素或金属元素的太阳母星云，在大约50亿年前开始收缩、演化。
太阳母星云中央部分演变为太阳，外围演化成星云盘，并在盘中形成行星和其他太阳系天体。
太阳母星云因收缩而加速旋转，离心力增大而形成星云盘。
星云盘在冷却过程中凝聚出各种岩石物质和冰物质尘粒。
凝聚物经扰动、碰撞结合等机制，逐渐形成粒子团；粒子团进一步相互碰撞，并吸积周围物质而较快生长。
在此过程中，少数大粒子团脱颖而出，成长为行星胎。
行星胎进一步吸积、吞没小天体或物质，终于在46亿年前形成了八颗行星。
在行星形成后的数亿年内，太阳系内的残余小天体仍相当多，每颗行星都经历了长期剧烈的陨星冲击，直到约39亿年前残余小天体被吞并殆尽，大撞击事件才明显稀少下来。
由于距太阳远近不同的区域条件，形成了物理化学特征有明显差异的类地行星、巨行星和远日行星。
一般认为，类地行星区接近太阳，冰物质难以凝聚，形成行星的原材料是星云中含量相对较少的岩石物质，而且可吸积物质的范围较小。
因此，那里形成体积质量小，以岩石物质为主的类地行星。
木星及其以外区域，因为远离太阳而温度较低，岩石物质和冰物质都能凝聚，可吸积区宽度又大，原材料丰富，行星胎能较快较大地生长；进而又能吸积大量的氢和氦，保持浓密的大气层。
其中，木、土两个巨行星吸积的氢和氦，在内部高压下转化为厚实的液态氢层，这反过来又有利于进一步吸积氢和氦而继续增大。
海王星、天王星处于太阳星云的边缘，那里物质密度较低，吸积的物质和气体反而没有巨行星多，导致它们与巨行星的差异很大。
星云说虽然是太阳系演化理论的主流，但人们同时也认可重大撞击事件等灾变因素可能带来的影响。
流星体或行星际物质与行星撞击不会造成较大的影响。
但是，小行星、彗星和大流星体就不同了。
不少学者认为，地质年代中一些重大的气候变迁和生物灭绝现象，很可能同重大撞击事件有关。
好在这种事件的概率现在已经非常小。
想一想，假如彗星撞击事件发生在现代或历史上的地球，会出现什么情况？进一步讨论在太阳系演化过程中可能有哪些灾变因素？。
综合考虑星云说和灾变说等观点，试就小行星、彗星等的形成演化各抒己见。
图片显示1994年木星上因彗星撞击而留下的“痕迹”。
当时苏梅克－列维九号彗星以20万千米/小时的速度撞击木星。
彗星被木星引力扯碎成一串20块碎片，每一片撞击时都向上抛出一个火球。
撞击发生后，木星表面留下几个比地球大几倍的深坑。
撞击既改变了木星原来区域的颜色，也改变了木星大气层的气流和成分。
地球的唯一天然卫星或姊妹——月球，无论在外部条件还是在内部结构、活动性方面，都与地球有显著的差别。
地月系是月球与地球组成的运动系统。
由于月球在绕地球转动的同时，还跟随地球公转，日、月、地相对位置周期性地发生变化，从而导致天球上的日月会合运动。
从一定意义上说，它更像地球的小姊妹。
在太阳系中，像月球这样相对于自己的行星如此大的卫星，是绝无仅有的。
由于月球及其研究对地球具有重要意义，人类一直对它充满兴趣。
近几百年来，借助科学手段，人们对月球的研究更加细致入微。
宇航时代的到来，特别是“阿波罗”登月后，人们对月球的认识更加深入，改造、利用月球的研究正在越来越多地被列入议事日程。
月球表面看上去明暗相间，用望远镜即可发现，亮区是高地，而暗区是平原或盆地等低陷地带，分别被称为月陆和月海带，平均高差为2～3千米。
其实，月海带也是岩石表面，只是平坦灰暗的低陷地形区看上去似水域，很早就被人们冠以洋、海、湖、湾的名称。
月陆和月海带的明暗对比主要是由于岩石基本成分的不同所致。
月球海陆分布的大势是陆多海少，而且陆包围海，这与地球上陆少海多，而且海包围陆的情形正好相反。
月海主要分布在面向地球的半个月面上；月球背面月海很少，大多是月陆。
月面最引人注目的形态是到处可见的环形山，月球背面尤多。
直径大于1千米的环形山多达33000多个，致使整个月球，特别是月球背面呈现千疮百孔之貌。
研究表明，环形山主要是早期受小天体频繁冲击的产物，其次是由古老火山爆发形成。
月球半径为地球的3/11，体积为地球的1/49，质量为地球的1/81.3。
根据太阳系演化的星云说，地球在形成的早期也应当有很多环形山地形，但是从卫星影像上看为什么不明显呢？。
月面环境对生命来说十分严酷，迄今为止，月球上没有发现任何形态的生命。
月面重力仅及地面重力的1/6，在这种弱重力条件下，月面上包括水汽分子在内的气体分子，容易挣脱月球引力场的束缚而逃逸到宇宙空间。
因此，月球上不可能、事实上也没有大气圈和水圈。
因为没有大气圈和水圈的调节，加上月球上一昼夜达一个月之久，月面温差很大，达300℃之多。
白天可高达127℃，夜间可降至－183℃。
月面磁场很弱，不及地球的10%。
由于无大气和磁场的保护，来自太阳或宇宙的高能辐射、粒子流和流星体等，可以长驱直入地冲击月面。
月球的表面非常荒凉，除了岩石及其碎屑——月壤外，几乎什么都没有。
月球上不见蓝天，即使在白天，天空背景也是暗黑的。
1.为什么月球是一个寂静的世界？。
2.为什么月球上不见蓝天，白天的天空背景也是暗黑的？。
1.月面哪些条件对生命来说十分严酷？试一一列出，并说明。
2.对生命而言，月面特殊的条件虽然严酷，但反过来对人类也会具有特殊的利用价值。
逐一讨论上述不利条件反过来对人类可能有什么利用价值。
3.将各种条件的利弊汇总成一张表，并就月球的开发前景和改造撰写一份报告。
按理论分析，月球内部的温度和密度等应明显低于地球，难以有熔融圈层。
“阿波罗”宇航员安置的月震仪的观测结果与此吻合。
月球内部分为三层：从外至内，0千米～60千米为月壳，60千米～1000千米为月幔，月幔之下为月核。
月核为塑性软流层（类似地球上地幔上部的软流层），月幔和月壳全部为冷而硬的岩石圈，比地球岩石圈厚实得多。
因此，现代月球的内力作用表现得相当微弱，无近代火山活动，月震次数少，强度弱。
从“阿波罗”宇航员采集回的月球岩石样品中，发现了60种矿物和地球岩石中的全部元素。
现代月球虽然十分宁静，但研究表明，早期月球的内外力作用还是相当剧烈的。
31亿年前，月球的岩浆、火山活动或构造运动曾经十分活跃，后来因月球表层冷却和岩石圈加厚到一定程度，才平静下来。
39亿年前，月球曾经经历过一系列大陨星的撞击。
现代月球的表面形态，主要是早期这些巨大的内外力作用的遗迹。
大陨星的撞击曾使早期月球出现相当大、相当深的凹陷，在后来的若干亿年里，月球火山活动连续不断，从火山口喷出的岩浆逐渐填充凹陷区，形成灰暗、宽广的熔岩平原，即前面提到的月海带。
1.应用地球内力和外力作用的知识，将现代月球的内力和外力作用与地球的情况做比较，并回答月球和地球之间有什么相同和不同之处。
2.为什么早期与地球内外力作用类似的月球，变成了现今的状态，而地球至今内外力作用仍然活跃？。
月球的运动包括月球的自转和公转。
在公转方面，月球与地球组成了一个运动系统，称为地月系。
在相互的引力作用下，月球和地球就像两个绕转着的姊妹，相伴着沿地球公转轨道，在太阳系空间运行。
由于月球引力对地球的作用较小，我们可以将地月系运动简化处理为：月球在围绕地球转动的同时，跟随地球绕太阳公转。
我们都知道，月球在地球的引力作用下绕地球旋转；但不要忘记，月球也有同样大小的引力，反作用于地球上，也会使地球运动。
事实上，地球和月球都绕地月系质量中心（下面简称质心）运转，即常说的“相互绕转”。
与此同时，地月系对外作为一个整体绕太阳公转。
确切地说，在“地球公转轨道”上运行的，是地月系质心。
不过，地球的质量为月球的81.3倍，地月系质心位于地球内部（地表下1700千米处）；月、地绕转轨道大小相差约80倍。
即月球沿一个大椭圆绕质心运转，地球沿一个约为前者1/80的小椭圆运转（按真实比例，在。
中，地球小椭圆轨道恰如地球黑点那样大）。
由此可见，地月系绕转的总体形象还是月球绕地球旋转。
因此，在一般场合，我们忽略地球运转的小圈圈，将地球中心看作地月系质心，将地月系运动处理为：月球绕地球转，地球绕太阳转。
月地距离的最大和最小值分别是405500千米和363300千米，月地平均距离是384400千米。
同太阳系大多数卫星一样，月球的运动符合同向性、共面性和近圆性的特点。
具体地说，月球绕地球转动的方向与行星相同（从北极上空看，呈逆时针方向运转）。
月球绕地轨道平面与地球公转轨道平面比较接近，倾角为5°09′，从。
月球绕地球运转，周期性地穿行于地球公转轨道面的两侧。
月球绕地球转动的周期为27.32日。
距离与地、月大小真实比例，及5°09′交角的真实大小。
1.第一章曾说过，天球上绝大多数太阳系天体都在黄道附近相对星空运行，月球也是这样吗？。
是否意味着月球总是偏离黄道5°09′？。
2.试利用上面的数据说明：月球比太阳小很多，为什么月球看上去却几乎与太阳一般大？（提示：日、月看上去的大小，即日轮、月轮直径对地球观测者的张角，称为太阳、月球的“视直径”。
3.月球不仅看上去与太阳差不多大，而且由于月地距离的变动，月球视直径有时比太阳视直径大，有时却比太阳小。
试计算：在什么情况下月球视直径大于太阳视直径？什么情况下小于太阳？（提示：月球视直径比太阳视直径大时，才可能发生日全食；月球视直径小于太阳视直径时，才可能发生日环食。
日全食和日环食都是难得一见的天象，月地距离的变动，恰好使地球观测者既能看到日全食，又能看到日环食，这是大自然巧妙的安排。
月球绕地球转动和地球绕太阳公转是同时进行的。
因此，月球在太阳系中的运动是这两种运动的叠加，即月球的运动=月球绕地运转＋地球绕日公转。
是绕地运动和绕日运动的叠加（此图系从北极上空观察）。
可见，地球公转从位置1到位置5，月球逆时针绕地球运转了一周多，但它在太阳系中留下的轨迹是一条在地球绕日公转轨道两侧起伏的线条。
绘制月球在太阳系中运动轨迹的真实图像。
事实上，从该图可见，月球运动轨迹起伏波动的幅度，即月地平均距离（或月球绕地球的轨道半径）起伏波动的周期约为一个月。
为了感知月球轨迹波动幅度的真实形象，可以按40厘米为。
半径画圆，表示地球公转轨道（不用全画，只需画地月系一个月的公转行程，即1/12圆周或略多）。
再算算，在40厘米半径的绕日公转轨道上，月球轨迹波动幅度（月地距离）应为多少毫米？。
根据计算结果，按真实比例在公转圆周上画出月球运动轨迹，并说说感想。
月球在参与上述运动的同时，还不停地自转。
月球自转最有趣的特点是：自转周期恰好等于它绕地球转动的周期，为27.32日。
这种自转称为同步自转，它是潮汐摩擦长期作用达到一个相对稳定状态的结果，在宇宙中并不鲜见。
由于同步自转，绕转天体始终只将自己的一面对着中心天体。
可见，绕转天体公转一圈的同时，自身（以A点为标志）也正好在宇宙空间中自转了一周。
因此，直到1959年以前，人类从未见过月球的背面。
宇宙飞船绕到月球背面传回照片后，人们才洞悉了月球的全貌。
中绕转天体是月球，那么，月球上正对地球的A点位于。
中的什么地方？该点位于哪两个大的月海之间？。
在月球绕地球运动，并随地球绕日公转的过程中，日、月、地的相对位置周期性地发生变化。
这种变化反映在天象上，就是地球观测者看到日、月在天球上周期性地会合与分离，这种运动称为日月会合运动。
下一节要讲的月相与潮汐等现象，就是日月会合运动的结果。
来加以说明，该图给出的正好是日、月、地相对位置周期性变化的一个回合。
在位置1，月球在地球与太阳之间，从地球看月球与太阳同方向，即日、月在天球上“会合”。
这种情形也称为“合朔”或“朔”。
从位置1到位置2，月球绕地球（按图上逆时针方向）旋转1/4周，地球观测者看天球上日、月逐渐分离，达90°。
到位置3，月球转到地球的背向太阳一侧。
从地球上看，月球和太阳在天球上两者对面，因此被称为“日月相望”或“望”。
位置3以后，日、月在天球上的投影逐渐靠近。
直到位置5，日、月再次合朔，重现位置1时的日、月、地的相对位置。
由此可见，日月会合运动就是日、月“合朔”（会合）与“相望”不断反复的过程。
中从位置1到位置5，月球绕地球转了一圈还是一圈多？月球自转呢？（提示：以月球上正对地球的A点为标志，判断月球自转了一圈还是一圈多。
2.由此判断，是从位置1到位置5的历时长，还是月球绕转地球的周期（或月球自转周期）长？。
3.进一步判断，月球上一昼夜等于多长时间？月球的一昼夜较长，这对月面温差有什么影响？。
它比月球绕地球运转的周期要长2.2日，为29.5306日。
对人类来说，朔望月这个周期更重要，因为它是月相和潮汐变化的周期，也是计量我国农历月和其他民族阴历月的依据。
我们观测月球的实践活动也少不了它。
本节讨论月相和潮汐变化这两种具有生活意义的现象。
这些现象都是日、月会合运动的结果。
呈现给人类的月面不仅绰约美丽，而且婀娜多姿。
或一弯微露，或半遮面容，或全盘托出。
月球形状的这种“阴晴圆缺”，称为月相。
月球本身不发光，在太阳光照射下，月球同地球一样，一半被照亮，形成了昼半球和肉眼一般看不见的夜半球。
从不同角度观察月球的明亮部分——昼半球，就会看到不同的形状。
此图表示日月会合运动过程中，不同日月角距所对应的月相。
图中的内圈是从北极上空观察，月球昼半球始终朝向太阳。
图中外圈相应的照片给出在不同日期看到的月球昼半球的形状，即月相。
将“朔”称为“新月”的说法来自西方。
我国有将农历上半月的蛾眉月称为“新月”，将下半月的蛾眉月称为“残月”的习俗。
在暗环境中放置一盏灯或手电筒，观察者手持一深色球，找到距离灯远近合适的位置，使球看上去明暗比较分明。
逆时针方向在站立点持球逐步转动身体，依次记录不同的球灯角距时，所看见球的照亮部分的形状。
这里，球灯角距为观察者看球与灯方向的夹角，逆时针度量。
根据观察结果，讨论月相变化的规律。
白昼无暗室时，可用一个半涂黑、半涂白的球代替演示。
在日月会合运动的过程中，从地球观察月球昼半球的角度，正是在周期性地变化。
在“朔”位置，月球夜半球朝向地球，月球不可见。
几天后，从地球可以观察到月球昼半球的一侧边缘，月相表现为一弯蛾眉月。
又过了几天，月球昼半球侧对地球，地球观测者看到月球昼半球的一半（上弦月）。
接着，月相继续变丰盈，直到“满月（望）”，月球昼半球正对地球，一轮明月呈现。
相反，从“望”到“朔”，则是月相逐渐消瘦的过程。
同一时间，地球各地的观测者所见月相是否基本相同，为什么？。
因此，月相变化的周期就是日月会合运动的周期——朔望月，即29.5306日。
月相变化如此鲜明，因此古代的人们利用它来计量时间。
我国历法中的农历月和阿拉伯历法中的阴历月，至今仍以朔望月为依据。
我国的农历为观测月球及有关天象带来很大的方便。
一、采用天球仪或作图法辅助估计月球动态。
我国印制的日历既给出公历日期（以及24节气），又包括农历日期。
们可以方便地分析任意日期、时刻的月球行踪。
这种练习随时都可以联系实际进行。
初学者最好用天球仪辅助，熟练后可画天球图解决问题。
业余观测完全可以忽略月球对黄道的小偏离。
参见第一章第一节，将天球仪按当地地理纬度和北极星方向调整好。
依据公历日期确定太阳在黄道上（相对恒星星空）的位置，将此位置在天球仪星空球壳的黄道上做下记号。
，由农历日期估计天球上月球相对太阳的位置。
再根据太阳位置，推断月球在天球仪黄道上的大致位置，并做下记号。
转动天球仪，将太阳转到与观测时对应的位置上。
例如，公历2004年9月10日，太阳在黄道上的白露点附近。
这天农历为七月廿六日，月相相当于。
由此可知在天球上，月球大约在太阳顺时针方向的40°～50°（从北极上空观察）。
进而推知，月球在黄道上大暑点前。
a  第一步，因观测时间为黎明，所画的天体从东方观察。
b  白露的黎明，白露点（太阳位置）快升起，由此画出秋分点和黄道。
c  按农历日期,添上离太阳50°的月球。
注意，画月相时，月球亮面朝向太阳。
1.通过实际观测，填写下表（采用黄昏、上半夜、子夜、下半夜和黎明等填写大致时间）。
讨论：为什么各种月相的出没和观测时段会有这些差异？。
2.将蛾眉月与地内行星相比较，看看两者在可见时段有什么共同点？再将望月与“冲”时的地外行星相比较，并加以说明。
前面讲过，日、月、行星在跟随星空东升西落的同时，还各自相对星空缓慢移动。
因此，日月行星之间，以及它们与恒星星空之间，周日运动的周期略有差异。
月球周日运动的周期称为太阴日，平均为24小时50分，它也是海洋潮汐的日变化周期。
通过观测证实，月球从东方升起或从西方落下的时间，每日推迟约50分钟。
计量所采用的“尺子”，一个是季节变化的周期，即回归年；另一个就是朔望月。
由于两个“尺子”之间是非整数倍的关系（1回归年=12.3683朔望月），因此历法分成三类。
阳历年平均等于回归年，阳历的月虽然最早也来自朔望月，但1年分为12个月，阳历月平均长度只得偏离朔望月，所以阳历日期不能与月相对应。
二是阴历，阴历至今仍然是阿拉伯历法的重要成分。
阴历月平均等于朔望月，日期与月相对应，但也因1年分为12个月，阴历的年平均就不等于回归年，难以反映季节变化。
阴阳历不仅月平均等于朔望月，而且部分年份设为13个月（增闰月），从而使年平均也等于回归年。
阴阳历是中国传统历法农历的主要成分之一。
海洋潮汐是一种周期性的全球海水涨落现象。
海水涨至最高时，总是月球在当地升至最高或降至最低之时或稍后。
涨落的幅度（潮差），呈现明显的朔望月变化，即与月相变化相呼应：在朔、望或稍后，涨落幅度分别达到最大（大潮）；在上弦、下弦或稍后，潮差两次达到最小（小潮）。
引潮力是一个天体对另一个天体不同部位的引力差异，这种差异会导致受力天体发生变形。
我们在生活中常常见到这样的现象：当物体不同部位受到有差异的力作用时，除整体运动外，物体还会产生变形。
例如有两个人，一个向东拉你，另一个向南拖你，你可能不仅向东南移动，而且你的身体或衣服将会变形。
以地球和月球为例，由于万有引力与距离的平方成反比，地球不同部位受月球引力作用是有差异的，离月球越近的地球部位受到的月球引力越大；在A、B两点分别达到最大和最小。
因此，除整体运动外，地球还会产生变形。
在离月球最近的A点引力最大，在离月球最远的B点最小。
月球（或其他天体）对地球的引潮力使地球在它与月球连线方向上变长，地球上因此产生两个潮汐隆起。
引潮力究竟是怎样导致天体变形的呢？让我们参照一个与上述地球受力状况相类似的例子来分析。
光滑平面上三个被弹簧相连的木块，受图示三个不同力的作用，必将作为一个整体向右运动，同时，弹簧将被拉伸，三木块整体变长。
同理，月球对地球的引力一方面导致地球整体在地月系中运动，另一方面，月球对地球不同部位的引力差异（即引潮力），还将使地球在月地连线方向上变长。
在所有天体中，月球对地球的引潮力最大；太阳次之，其引潮力为月球引潮力的5/11；其他天体对地球的引潮力很小。
因此，地球的潮汐变形，是月球和太阳引潮力作用的结果。
月、日共同作用导致的潮汐变形幅度，平均为1米的量级。
引潮力不是引力本身，而是引力之差。
基于万有引力定律，人们推导出任意天体对地球的引潮力的表达式，并证明，某天体对地球的引潮力，与该天体质量和地球半径成正比，与地球到该天体距离的立方成反比。
太阳质量虽然是月球质量的27060000倍，但太阳距离的立方却是月球距离立方的58940000倍。
由于引潮力与距离的立方成反比，所有遥远天体的引潮力都可以忽略，太阳对地球的引潮力也仅是月球引潮力的5/11。
海洋潮汐现象的成因涉及四个层次。
第一，潮汐变形或隆起发生于月、地和日、地连线上。
随着地球自转（或月、日的周日运转），地球上的潮汐变形或隆起总是跟随着月球和太阳相应地在地球上移动。
潮汐隆起所到之处，地面或海面升高；潮汐隆起经过之后，地面或海面降低。
因此，地球的潮汐变形是一种此起彼伏、移动性的变形。
每天涨潮、落潮的时间一样吗？如果不是，请说明是提早还是推迟？约多少分钟？。
第二，虽然整个地球都在引潮力作用下变形，但海洋比固体地球变形明显，而且容易流动（大气变形则难以感觉）。
正是在陆地和海岸的衬托下，小幅度的海面（水位）升降才得。
受海陆分布或海岸地形等因素的影响，又使不少沿海地区的海面升降幅度大为提高，有的甚至形成汹涌的怒潮。
假如整个地球都被茫茫大海覆盖，能看到海洋潮汐现象吗？为什么？。
第三，海洋潮汐是月、日引潮力共同作用的结果，但太阳引潮力仅为月球引潮力的5/11，为二者共同作用之和的5/16。
因此，太阳引起的潮汐变形混迹于总的变形之中，难以单独显现。
所以，海水的每日涨落总是追随着月球的周日运动。
第四，太阳引起的潮汐变形虽然难以单独显现，但它能对月球引起的潮汐变形起明显的叠加或削弱作用，从而导致潮汐涨落幅度（潮差）的朔望月变化。
根据已学知识，解释为什么大潮在朔、望或稍后，小潮在上、下弦或稍后。
第三章　地球的演化和地表形态的变化。
第三章　地球的演化和地表形态的变化。
地球大约在46亿年前形成，因为具有适当的体积、位置和温度，以及具有大气和水分，而成为生命的绿洲。
根据距今38亿年前以来的地层和古生物化石分析，地球发展史被编成了“地质年代表”，各地质年代都有不同的地壳运动和生物演化特征，并形成了不同的矿产。
地球现代海陆分布和地势起伏的总格局，是近几亿年来地球岩石圈及其板块运动的结果。
板块运动使岩层发生变形、变位，形成各种地质构造，提供了地表起伏的“粗毛坯”；而流水、风力、冰川和波浪等外力，则通过风化、侵蚀、搬运、沉积等作用过程，不断雕塑这个粗毛坯，在总体上减缓地表起伏的同时，使地表形态发生各种变化，形成千姿百态的地貌。
了解地球的起源和在地质年代中的演变。
学会分析各种外力作用对地表形态的影响。
把握地表主要地貌类型的基本特征。
地球早期演化　地质年代　板块构造学说　地质构造　外力作用　地貌。
第一节　地球的早期演化和地质年代。
地球大约于46亿年前形成，初期曾经历了一个增温、熔融，内部物质分异的过程，形成地球内部的圈层构造。
生命大约在35亿年前出现于原始海洋中，生物进化改造了地球的大气，并在地层（主要是沉积岩）中留下生物的遗体或遗迹，形成化石。
根据地层和化石，加上对地球早期演变的推测，地球发展史被编成了“地质年代表”，各个地质年代都有不同的生物和地壳运动特征，并形成了不同的矿产。
由于太阳系母星云含有足够的重元素或金属元素，在靠近太阳的区域，形成了以岩石物质或重物质为主的类地行星。
地球就是在类地行星区中的适当位置上形成的。
一般认为，地球形成之初，从原始星云中俘获了一定数量的气体，主要是氢和氦。
那时候的地球没有水圈，岩石物质没有明显分异，内部也没有明显的圈层结构。
由于内部具有引力收缩带来的热能，加上各种放射性元素发出的热量在内部积聚等因素，新生的地球经历了一个增温的过程，而且增温的幅度足以使地球达到熔融或近于熔融的状态。
在熔融状态，物质容易因重力而发生分异现象。
较轻的、以硅酸盐类为主的岩石物质往上“浮”，并在那里进一步分异；较重的铁、镍及其伴生元素则“沉”向地内深处。
分异的结果是形成了地核、地幔和地壳等圈层构造。
炽热的地球不断向外散热，同时，早期地球的内部热源不断消耗（例如，短寿命放射性元素作用终止），于是地球开始冷却。
接着，构造运动和火山活动不断，至今仍未停止。
一般认为，太阳系其他天体同地球一样，早期也曾经历增温的过程。
不过，不同质量天体的增温过程有明显差异。
就以岩石物质为主的天体而言，较小的如小行星等，由于内热积聚程度低、热散失快等原因，形成后一般未经历千度以上的热过程，很快冷却固结；而月球、水星、火星、金星和地球，早期都曾达到熔融或近熔融的状态，发生内部物质分异而形成圈层构造，以后，表层或者以下逐渐固结，并发生了构造运动和火山活动。
不过，在较小的月球和水星上，火山活动仅延续了若干亿年后便寂静下来，表层固结的层次也较深。
地球和金星质量相对较大，内部增温比较强烈，分异过程也更长期、更充分；虽然总趋势是岩石圈加厚和内力作用减弱，但至今构造运动和火山活动不断，仍然充满活力。
火星的情况可能介于这两类天体中间，但在内部圈层及活动性方面，更像水星和月球。
（二）大气圈的早期演化和水圈的形成。
有证据表明，地球从原始星云中俘获的大气已经逃逸；地球的原始大气是早期火山活动排出的气体被地球俘获的结果。
一般认为，早期火山活动喷出的气体和现代类似，主要包括水汽、二氧化碳、氮、硫化氢和氨，以及少量一氧化碳和甲烷等。
如果没有生物圈的作用，地球原始大气自然演变的结果，在大气中留下并不断累积的，将是在化学上和动力学上都比较稳定的成分，例如二氧化碳、氮和少量惰性气体等。
天体能否保持（某种成分的）大气，一方面看火山活动等天体自身补充气体的情况；另一方面，要看天体引力能否保持得住气体分子。
一般而言，行星表面温度越高，气体分子，尤其是氢、氦等较轻元素的分子热运动速度就越大，也就越容易挣脱行星引力，逃逸到宇宙空间；而行星质量越大，表面引力就越强。
因此，只有木星、土星等这种表面温度较低的大行星才可能保持住氢、氦成分的大气；地球和金星等则保持不住氢和氦，但能够拥有较重气体分子，例如二氧化碳、氮和氧等；火星质量相对较小，大气相对稀薄；不够大的月球和水星（温度也高）则保持不住大气；小行星等就更不可能有大气了。
金星更靠近太阳，表面温度从未冷却到沸点以下，大气中富含二氧化碳和水汽，产生温室效应，使金星表面温度进一步提高，导致表面岩层中的碳酸盐分解，析出的二氧化碳进一步加强温室效应。
如此循环，使金星表面温度和大气中二氧化碳浓度都惊人地高。
当早期地球的表面温度降到沸点以下，大量的水汽通过降雨过程或在地表直接冷凝，逐渐形成水圈。
（三）生命的起源和大气圈的继续演化。
水圈的形成是地球演变史上一次重大的转折，它为地球生命的出现提供了必要的条件。
一般认为，在地球原始大气中，有不少一氧化碳、氨、甲烷和氢等易氧化气体。
这时，臭氧层还没有出现，在强烈的紫外线或闪电等作用下，这些气体的反应物在原始海洋、湖泊中，形成了大量的前生命物质，它们能进一步反应生成生命物质一—蛋白质和核酸。
这些物质在原始水圈中不断积累，通过一定的浓缩和聚合机制，发展成为能利用外界能量进行代谢、能自我复制的自繁殖单位，并具备了一个独立的原始生命体系不可缺少的界膜。
有证据表明，35亿多年前出现了原始生命。
在澳大利亚发现的最古老的丝状细胞结构化石（蓝藻），距今35亿年，它们与现代的蓝菌丝体十分相似。
澳大利亚西海岸鲨鱼湾由蓝藻建造的叠层石。
20世纪50年代以来，生物化学家们模拟第二代大气的条件，证明在闪电、紫外线等多种能源的作用下，第二代大气中的气体会生成水、氨与甲醛、氰化氢和丙炔腈等有机分子。
这些中间产物在水溶液中混合时又可较快、较大量地产生各种氨基酸、核糖和碱基等。
核糖和碱基加上磷酸，可缩合为核苷酸。
进而，人们还合成了组成蛋白质和核酸等生命物质的多肽或多核苷酸。
为著名的米勒—尤里实验示意图，米勒和尤里因此获得1989年的诺贝尔化学奖，指导教师尤里还是1934年诺贝尔化学奖的获得者。
生命形成时，大气中富含二氧化碳，氧气还很少。
原始生命发展到一定阶段，出现了叶绿素的原始聚合物，以后又发展成为能有效进行光合作用的叶绿体。
叶绿体能吸收大气中的二氧化碳，因此在海洋中繁殖很快。
它们大量释放氧气，使氧气在大气中出现并累积起来，将以二氧化碳为主的原始大气改造为现今富含氧气的大气。
至于现今大气中大量的氮，主要是通过非生物（例如火山等），其次是生物途径不断累积的结果。
大量氧气出现后，大气中出现了臭氧层。
臭氧层使到达地面的紫外线大大减弱，为海洋生物后来的登陆准备了条件。
分组讨论，全面梳理、总结形成现今地球环境所需的种种条件，包括太阳作为恒星和地球作为行星的所有条件。
记录地球历史的“书页”——地层和化石。
地层和化石犹如地球史册的书页，人类认识生命出现后的地球演变史，主要就是依据对地层和化石的研究。
地球上的岩石，分为岩浆岩、变质岩和沉积岩三类。
由于形成的地质条件各异，不同类型。
的岩石可以反映出不同的地质作用。
例如，玄武岩的分布反映该地曾有火山活动。
岩石多呈层状，具有时间顺序的岩层称为地层。
其中，沉积岩的地层具有明显的层理构造。
在沉积岩地层中，一般先沉积的层在下，后沉积的层在上。
这样，不同时期的生物遗迹就会先后埋藏在不同的沉积岩层中。
这些生物遗迹及沉积岩本身都会受到当时古地理环境的影响。
沉积岩和岩浆岩、变质岩常常相互穿插、交叠，因此，根据地层的相互关系，可以推测一些地质作用的先后顺序。
在沉积岩的形成过程中，生物的遗体或遗迹会在地层中保存下来，形成化石。
生物总是从低级向高级、从简单向复杂进化的，所以，同一时代的地层往往含有相同或者相似的化石，而不同时代的地层往往含有不同的化石。
并且，一般而言，低级物种化石在下，高级物种化石在上。
图中①、②为侵入岩，其他为沉积岩。
根据岩层的相互关系，推测沉积岩、侵入岩①、侵入岩②形成的先后顺序。
生物的生长深受地理环境影响，由古生物形成的化石种类及其特点不可避免地打上了当时。
因此，根据化石，不仅可以确定地质年代，而且还能重建古地理环境。
有一种海生圆筒状腔肠动物，叫珊瑚虫，主要在温暖的近岸浅海中生长，对环境条件的要求相当严格，在水温23～28℃之间、深度30米左右处生长最旺盛。
群体生活的珊瑚虫，骨骼联结在一起，形成珊瑚。
随着骨骼的累积，珊瑚越长越大，进而形成形态万千、色彩斑斓的珊瑚礁。
因此，如果在地层中发现大量珊瑚化石，那么，可以推测在形成该地层的时代，当地是一个温暖而广阔的浅海环境。
1.在地质历史时期，蕨类植物曾极为繁盛，大羽羊齿就是其中的代表。
如果某地层含有大量大羽羊齿化石，试推测这种植物繁盛时的气候条件。
2.煤是地质历史上的陆地植物在沼泽中大量沉积而成的。
在冰雪覆盖的南极洲，人们发现了丰富的煤藏。
请推测煤形成时南极洲的地理环境。
地球科学家对全球各地的地层和古生物化石进行了对比研究，发现地球演化呈现明显的阶段性，据此把地质历史主要分成宙、代、纪、世四级时间单位，进行了系统性的编年。
在地球发展的每一个阶段，都有一定的地壳运动和生物演化特征，并形成了一定的矿产。
38亿年前的冥古宙，是地球演变的早期阶段。
在距今38亿～25亿年的太古宙，地球已经形成了薄而活动的原始地壳，出现了水圈和大气圈；地表起伏不大，几乎全为海洋覆盖。
当时岩浆活动剧烈，火山喷发频繁。
原始生命就是在这一时期的海洋环境中逐渐形成的。
太古宙是重要的成矿时代，尤以铁矿为主，例如我国的鞍山铁矿。
在元古宙，地球表面仍以海洋占绝对优势，地壳运动剧烈，地表起伏增加，导致陆地规模不断扩大，后期形成了若干稳定的陆地。
生物在元古宙得到进一步发展，从原核生物到真核生物，从单细胞到多细胞，出现了藻类、海绵等低级的多细胞生物，后期还出现了褐藻及红藻等高级藻类。
距今5.4亿年以来的显生宙有丰富的地层和化石资料，对其认识比较细致。
显生宙分为古生代、中生代和新生代。
古生代　距今5.4亿～2.51亿年前的古生代，海洋仍占绝对。
优势，直到古生代晚期，发生了规模巨大的地壳运动，陆地面积进一步扩大，形成了南北互相联结的联合古陆。
早古生代是以三叶虫为代表的海生无脊椎动物空前繁盛的时代。
晚古生代出现了鱼类，并日趋繁盛。
在植物方面，早古生代仍然以海生藻类为主，晚古生代则形成了以相当繁盛的蕨类植物为代表的陆生植物群。
由于绿色植物大量出现，地球大气已接近现代水平。
因为茂密的森林常在一定的地质作用下形成煤层，所以晚古生代成为重要的成煤时代。
中生代　距今2.51亿～0.65亿年前的中生代，构造运动剧烈而频繁。
由于板块运动，联合古陆分裂、漂移，逐步接近现代海陆分布的总格局。
这一时期爬行动物高度发展，尤以恐龙占优势。
中生代晚期出现了始祖鸟，爬行动物的一支开始向鸟类发展。
裸子植物繁盛，成为当时主要的造煤植物，因此中生代也是重要的成煤时代。
恐龙是中生代称霸地球的爬行动物，种类繁多，体形和习性相差很大。
近200年来，世界各地发现了数量繁多、类型多样的恐龙化石。
中国的第一具恐龙化石骨架于1939年出土于云南省禄丰县沙湾东山坡，命名为许氏禄丰龙。
晚侏罗纪的梁龙（伦敦自然历史博物馆）。
体长30～50米，大多以蕨类植物为食。
霸王龙（加拿大皇家泰利尔博物馆）。
站立者为肉食的霸王龙，卧倒者为素食的有角恐龙。
新生代　0.65亿年前至今的新生代发生了剧烈的地壳运动，形成了现代地势起伏的总格局。
在距今二三百万年的第四纪，出现了气候寒冷的时期，称为第四纪冰期。
该时期陆地上冰川覆盖面积加大，海面下降一百多米。
出现的被子植物在种类和数量上都迅速增加，爬行动物衰退，哺乳动物迅速发展，出现了灵长类。
大约在第四纪初期，古代猿类的一支，开始向人类方向发展，地球的历史进入了新阶段。
1.用图表概括各地质年代的地壳运动特征、成矿规律和生物演化过程。
2.化石研究表明，距今6500万年前，统治地球达1亿多年的各种恐龙全部灭绝了。
（提示：首先从气候变化找原因，然后进一步推测气候变化可能是由什么原因造成的。
3.有学者提出，将自18世纪晚期开始的“人类世”列为最新的地质时期。
这是因为自工业革命以来，人类活动已经成为一种重要的地质营力，需要从新的视角来考察今天的地球系统，也就是“人类世”。
组织一次研究性学习，重塑恐龙时代的地理环境，包括当时的地壳运动、岩浆活动、成矿规律、气候和生物演化等。
每个成员负责探究恐龙时代的一个方面，或地壳运动，或岩浆活动，或矿产形成，或气候，或动植物等。
2.各成员就负责的子课题，到网上和图书馆等处查阅有关资料，并进行概括总结。
3.组织讨论交流，并在此基础上写出有关恐龙时代的地理环境的课题报告。
基于大陆漂移和海底扩张学说发展起来的板块构造学说，是目前被普遍接受的大地构造学说。
地球现代的海陆分布和地势起伏的总格局，是近几亿年来地球岩石圈及其板块不断运动的结果。
板块运动使岩层发生了构造变形，形成了各种地质构造，导致地表起伏增加，构成了地球陆地的基本轮廓。
翻开世界地图，我们会发现大西洋两岸大陆轮廓具有惊人的互补性。
例如，如果把南美洲大陆向东移动，几乎可以和非洲大陆拼在一起。
20世纪初，德国学者魏格纳从大西洋两岸大陆轮廓的互补性中得到启发，进一步搜集资料，发现大西洋两岸大陆的地层、地质构造、古生物化石等均有密切联系。
例如，美国阿巴拉契亚山的褶皱带，它的东北端没入大西洋后，伸展至英国西部和中欧一带复出。
再如，中龙是一种营淡水生活的小型水生爬行动物，既见于巴西的石炭/二叠纪地层，也出现在南非的同类地层中。
迄今为止，世界上其他地区都未曾找到这种动物化石。
在南美洲和非洲找到的化石（复原示意）。
1912年，魏格纳提出了大陆漂移学说。
他认为3亿年前地球表面存在一个联合古陆。
这个大陆在2亿年前开始分裂，由较轻的花岗岩类组成的大陆在较重的由玄武岩类组成的海底上漂移，直至形成现代的海陆分布。
的联合古陆中，辨认各大洲的大致位置。
2.地处热带、亚热带的南美洲、非洲、澳大利亚、印度等地广泛分布着3亿年前冰川作用的遗迹，而在冰雪覆盖的南极洲则有着丰富的煤藏。
在地质年代里，地球磁场曾多次翻转（南、北极互换）。
岩石在形成过程中因受当时古地磁场的磁化而获得磁性，并保存下来。
根据各个地质时代岩石保存下来的磁性可以确定当时古磁极的位置。
地球科学家发现，按不同地质时代地层磁性推断的古磁极位置有相当大的变化，而且时代越久远，古磁极的位置偏离现代磁极的位置就越远。
第二次世界大战后，海底地貌与地质调查广泛开展，获得了丰富的资料和成果。
通过声纳探测发现，各大洋底都存在以裂谷为中线的带状隆起，称为洋中脊或海岭。
大西洋和印度洋的海岭正好位于两大洋的中央。
在大陆边缘，伴随着岛弧或海岸山脉，延伸着深度一般大于6000米，甚至10000米以上的深海沟，尤以太平洋西部最为典型。
海沟附近的火山、地震等构造活动非常强烈，而且从海沟向着大陆方向，地震的震源越来越深。
这说明沿海沟存在着向大陆倾斜的巨大断裂带。
海底古地磁研究表明，洋中脊两侧的海底，大体对称地分布着一系列磁条带，每个条带与相邻条带的磁化方向相反。
深海钻探证实，由洋中脊向两侧，深海沉积物从无到有，从薄到厚，而且年龄越来越老，但不老于1.7亿年。
根据这些资料，地球科学家们提出海底扩张学说。
该学说认为，海岭是新的大洋底诞生处。
地幔物质从海岭的巨大开裂处涌出，并冷却凝固，形成新的大洋底。
这个过程持续进行，海岭处的大洋底以每年几厘米的速度向两侧不断扩张。
当扩张中的大洋底遇到大陆边缘时，便俯冲到地幔中，形成了海沟。
20世纪60年代以后，地球科学家在大陆漂移和海底扩张学说的基础上结合对岩石圈和软流层的新认识，提出了板块构造学说。
板块构造学说的基本思想体现在以下几个方面。
第一，固体地球上层由性质显著不同的两个圈层组成，上部是刚性的岩石圈，下部是塑性的上地幔软流层。
第二，全球岩石圈被海岭、海沟等构造带分割成六大板块，即太平洋板块、亚欧板块、印度洋板块、非洲板块、美洲板块和南极洲板块。
各大板块又包含许多小的板块，例如印度洋板块分为印度板块和澳大利亚板块。
板块浮在塑性较强的软流圈上蠕动。
第三，板块内部相对稳定，边缘由于板块相互作用而成为构造活动强烈的地带。
根据相互间作用的不同，板块边界可分为三种类型：分离型板块边界、汇聚型板块边界和平错型板块边界。
1.海底扩张学说是怎样解释第二次世界大战后海底地质调查工作中四项发现的？。
2.海底扩张学说和大陆漂移学说有什么相互联系？。
两侧板块相互分离，软流圈物质上涌，冷却凝固形成大洋板块新的部分。
洋中脊和大陆裂谷（例如东非大裂谷）即属此类。
这里火山活动比较频繁，浅源地震比较活跃。
两侧板块相向运动而相互挤压、碰撞。
在海沟处，大洋板块俯冲到大陆板块之下，消亡于地幔之中，使大陆板块边缘相对隆起，形成海岸山脉或岛弧。
在两个大陆板块碰撞处，往往形成高大绵延的山脉。
例如喜马拉雅山脉是印度板块和亚欧板块互相碰撞的结果。
大多数汇聚型板块边界处，火山、地震活动频繁。
两侧的板块相互剪切移动，通常没有板块的生长和消亡。
板块运动决定了全球地质作用的总格局，形成了地球表面起伏形态的“粗毛坯”。
是什么力量驱使板块运动呢？一般认为是由软流层地幔对流引起。
在对流上升的地方，涌出地幔物质并冷却固结，推动两侧板块分离。
在对流下降的地方，板块俯冲或碰撞，使板块局部消亡。
1.试用板块构造学说解释大陆漂移和海底扩张现象。
用已学地理知识在图中勾画出世界主要山脉的分布。
3.通过具体实例，说明板块运动对地表形态影响的总趋势，例如，形成高山、高原、盆地和深谷等。
板块运动使岩层变形，形成地质构造。
这里，变形是相对于水平层状而言的。
现今地质构造及地表起伏的总格局是由板块运动造成的。
根据岩层变形情况，地质构造分为褶皱构造和断裂构造。
受板块运动产生的强大挤压作用，岩层发生一系列的弯曲变形（褶曲），即褶皱。
褶皱山脉岩层的形态和规模大小，能反映当时板块运动的强度和方式。
分析思考：两地岩层各有什么特点？岩层的变形是如何形成的？。
如果板块运动产生的强大压力或张力作用超过岩层的强度，会使岩层发生断裂，形成断裂构造。
断开的岩层沿断裂面没有明显相对位移的叫做节理，有明显相对位移的叫做断层。
大规模的断裂往往发生于一系列密集的破裂面或破碎带，形成断层带或断层破碎带。
在地貌上，有些断层常常形成平直的陡崖。
但是，这些断层很难保存下来，因为断层地带岩石破碎，容易受风化和侵蚀。
因此，在断层地带常常有沟谷发育，有时出现泉和湖泊。
位于美国西海岸的圣·安得列斯断层，陆地部分长度在1500千米以上。
这条断层由太平洋板块和美洲板块相对运动而形成，自中生代迄今始终在活动，累计平移幅度已达684.2千米。
1906年4月18日严重破坏旧金山市的大地震，就是沿着这条断层发生的。
除平移外，该断层也有垂直方向的位移。
由于下伏岩性不同，断层两边的植被和地形有明显的差异。
在自然界中，断裂构造往往错综复杂。
同一地区有多条断层，形成各种复合构造形态。
我国的庐山、泰山等，是地垒式块状山地。
我国的渭河平原、汾河谷地和东非大裂谷等是地堑式凹陷谷地。
地堑和地垒常常共生，两个地堑之间形成一个地垒，两个地垒之间形成一个地堑。
，如果在甲处和乙处钻井，哪一处有可能钻到煤层？说明理由。
图中，实线为岩层分界线，虚线为等高线；英文符号为地质年代的代码，其中P。
分别表示晚二叠纪早、晚两个时期，T。
分别表示早三叠纪早、中、晚三个时期，K表示白垩纪。
1.试画出A－B垂直剖面上的岩层分布情况。
2.尖峰处是什么地质构造？说出判断依据。
3.该处形成山峰的原因是什么？。
1.观察岩层，描述岩层的倾斜方向和倾角的大小。
2.观察向斜、背斜和断层等地质构造及其与地表形态的关系。
3.观察岩石与矿物，采集岩石、矿物标本。
板块运动提供了地表起伏形态的“粗毛坯”，而外力则对这个“粗毛坯”不断地进行雕刻与塑造，减缓地表起伏，形成了各种地貌。
地表形态又称地貌，它是在内力作用的基础上，由流水、风力、冰川和波浪等外力作用雕塑地表的结果。
这些外力把风化、侵蚀的产物搬运到低处沉积下来，总体来说将地表削高补低，同时雕塑出千姿百态的地表形态。
风化作用是地表岩石，在地面温度变化、水、大气和生物等影响下，发生的机械崩解和化学变化。
风化作用的产物有的溶解于水，随水流失。
不溶解于水的物质残留在地表，形成风化壳，为侵蚀作用创造条件。
岩石表层和内层热胀冷缩的差异，使岩石产生风化裂隙，或出现片状剥落。
1.裂隙中充满水分的岩石，如果气温反复在0℃上下变化，将会发生什么样的结果？。
2.花岗岩主要由石英、长石和云母三种矿物组成，三者的热膨胀系数不同，在频繁的气温变化下将会产生什么结果？。
中的地衣为什么能在岩石表面生长？其营养物质来自哪里？它在生长过程中对岩石会产生什么影响？。
流水、风力、冰川和波浪等外力，不断对风化产物或出露地表的岩石进行破坏，这种作用称为侵蚀作用。
流水能带走地表松散物，溶蚀可溶性岩石，携带的泥沙在流动过程中还能对岩石进行磨蚀。
坡面流水在沿坡向下流动过程中，形成许多小股流，冲刷着坡面，形成浅而密的沟槽。
坡面物质组成和结构、植被覆盖度和坡度大小对坡面流水侵蚀作用的强弱有什么影响？。
坡面流水侵蚀使沟槽不断下切，形成沟谷。
沟坡还会发生崩塌、滑坡等重力作用，使沟谷不断加宽、合并，最终坡面被切割得支离破碎。
我国黄土高原地区的坡面流水侵蚀十分典型。
我国的黄土高原是世界上黄土分布最广、厚度最大和黄土地貌最为典型的地区。
黄土是第四纪形成的一种淡黄色粉砂质土的堆积物。
一般认为，如此广而厚的黄土，系由强劲的西北风把亚洲内陆广大干旱区的大量粉砂搬运到黄土高原堆积而。
黄土结构疏松，垂直裂隙多，极易受坡面流水的侵蚀。
黄土高原沟谷发育，沟道稠密，地面破碎，千沟万壑。
黄土塬为顶面平坦宽阔的黄土高地。
其顶面平坦，周围被沟谷深切，为最。
黄土峁为沟谷分割的穹状或馒头状黄土丘。
黄土高原上的千沟万壑，除了自然因素的影响外，还有人为因素的影响。
想想看，有哪些人为因素？应该如何治理黄土高原的水土流失？。
选择一个多雨的季节，在空地上用泥土堆成一座坡面平整的模拟山丘。
观测一段时间后，看看山丘的高度、底部直径和坡面形态发生了什么变化。
河流流水侵蚀河流的谷底和两岸，形成河流侵蚀地貌。
在河流的上中游和山区，河流通常狭窄流急，以对谷底的侵蚀和向源头方向的侵蚀为主。
在河流的中下游河段和平原地区的河流，河宽流缓，流水主要侵蚀河流的两岸。
在河流弯曲部位，流水侵蚀尤为明显。
河流的凹岸水流深，流速大，冲刷严重；凸岸水流。
结果就是河流越来越弯曲，变成S形，进而演化成一串正反相接的Ω形。
当曲流的底部两弯太接近时，河水就可能裁弯取直，导致两弯连接。
遗留下的废河道，变成了牛轭形的湖泊。
山区河流对谷底的侵蚀强烈往往形成很深的V形峡谷。
在河流侵蚀过程中，可能遭遇构造运动等变动，形成河谷阶地。
河流越弯曲和裁弯取直，使得河谷越来越宽阔，形成横剖面呈槽形的宽谷。
长江中游荆江河段，河道弯曲，素有“九曲回肠”之称，河道形状经常变化，当河道弯曲到一定程度，就会发生自然裁弯取直。
荆江河床高悬，遇到较大洪水时，容易泛滥成灾。
在这里，人工裁弯取直是维护河道的最方便的办法。
荆江河段为什么多洪涝灾害？试根据该河段地貌特征，提出防御洪涝的措施。
组成地壳的岩石有一部分是可溶性岩石，包括碳酸盐岩类、硫酸盐岩类和卤酸盐岩类等，。
其中以石灰岩为主的碳酸盐岩类的岩石分布最为普遍。
石灰岩中的碳酸钙在水和二氧化碳的作用下可形成碳酸氢钙：。
这个反应是可逆的，当反应向右进行，表现为流水的化学溶蚀作用；当水中二氧化碳含量减少，反应向左进行，形成碳酸钙沉淀，表现为流水的化学沉积作用。
在石灰岩广泛分布的地区，经流水化学溶蚀和化学沉淀，以及流水冲刷、搬运和重力崩塌等，形成了一种奇特的地貌类型——喀斯特地貌。
溶洞由地下岩石经化学溶蚀形成，溶洞内富含碳酸氢钙的水渗出。
洞顶，在一定条件下生成碳酸钙沉淀下来，形成石笋、石钟乳和石柱等地貌。
喀斯特地貌风景秀丽，在我国尤以桂林山水和云南石林最为著名。
广西东北部，以桂林为代表，素有“山水甲天下”之美誉。
境内喀斯特地貌发育，孤峰、峰丛、峰林环布，溶洞数以千计。
云南石林位于昆明东南部，占地总面积400平方千米，晚古生代形成的上千米厚的石灰岩和白云岩，受流水溶蚀，形成类型多样的石林地貌景观，石林中的石柱形态各异，奇峰兀立，或如利剑刺空、古塔群立，或如高墙壁立，异常壮观和奇特。
1.搜集资料，比较地上和地下喀斯特地貌的特点和成因。
，分析溶洞内石笋和石钟乳等的成因。
在干旱和半干旱地区，风不仅能将地表的松散沉积物或风化产物吹走，而且风携带的物质还能对地面进行磨蚀，有时磨蚀能力还很强。
风力的侵蚀，加上岩性差异等因素的影响，可形成风蚀坑、风蚀蘑菇、风蚀柱、风蚀雅丹等风蚀地貌。
b 风力磨蚀作用形成的风蚀磨菇(克拉玛依附近）。
雅丹，维吾尔语原意为“陡壁的小丘”，指土状沉积物形成的地面，经风化作用，间歇性流水冲刷和风蚀作用，形成与盛行风向平行，相间排列的风蚀土墩和沟槽。
风蚀蘑菇因形似蘑菇而得名，想一想为什么下部细，上部粗？。
位于甘肃敦煌市西北约180千米处的敦煌雅丹国家地质公园，是我国雅丹地貌最典型的地区。
这里属于甘肃和新疆交界的地方，靠近罗布泊。
种各样造型奇特的风蚀雅丹地貌，宛如一座中世纪的古城。
夜幕降临之后，尖厉的劲风发出恐怖的啸声，因此，又名魔鬼城。
在高山和高纬地区，气候寒冷，地表常被冰雪覆盖。
这些冰雪经过挤压和重新结晶，并在重力作用下缓慢地运动，形成冰川。
在第四纪冰期，冰川鼎盛时，全球大约有1/3的陆地被冰川覆盖。
在运动过程中，巨厚的冰川能像推土机一样，把松动的石块挖起并带走；这些岩石碎屑冻结于冰川的底部，加大了冰川对底部地面的磨蚀。
冰川的侵蚀，塑造了多种多样的冰蚀地貌。
在海岸地带，波浪具有很强的侵蚀能力。
一方面，波浪本身的巨大冲击力对海岸产生强烈的破坏作用；另一方面，海水携带的岩石碎块也有磨蚀作用，形成了独特的波浪侵蚀地貌。
在海岸坡脚较为脆弱的部位，受波浪冲刷可形成海蚀穴(或洞）。
海蚀洞不断扩大，引起上方岩石崩塌.形成海蚀崖。
海蚀崖进一步发育后退，则在海岸带留下向海微倾的海蚀平台。
突出在海中的岬角，如果两侧发育相向的海蚀洞，经长期侵蚀而相互贯通，就形成海蚀拱桥。
海蚀拱桥进一步遭受侵蚀，拱桥顶发生崩塌，残存的桥墩成为残留于海中的柱状岩体。
流水、风力、冰川和波浪等外力，在对风化产物和岩石进行侵蚀的同时，还能把风化、侵蚀的产物搬运到其他地方。
据测定，被搬运的球状颗粒物的重量与起动它的水流流速的6次方成正比。
如果河流流速增加1倍，可以带动的球状颗粒的重量可以增加到几倍？。
在一些山区，暴雨发生时，雨水浸透堆积在斜坡或沟谷中的松散碎屑物质，使其稳定性降低。
在适当的地貌条件下，在自身的重力作用下，这些饱含水分的碎屑物质沿斜坡或沟谷流动，会形成泥石流。
世界上输沙量最大的河流——黄河。
黄河是世界上著名的多泥沙河流，平均年输沙量和年含沙量均居世界各大河的首位。
黄河总沙量的90%来自中游黄土高原地区的黄河支流；80%以上的泥沙来自汛期。
特别是在暴雨期，常常形成高含沙量的洪水。
在干旱、半干旱地区，缺少植物的保护，风力搬运作用强烈。
一般来说，风速越大，搬运的颗粒越粗，移动的距离越远。
在风沙流中，被搬运的沙粒主要集中在近地面层，随着高度的增加，含沙量骤减。
在植被稀疏的干旱和半干旱地区，每当大风天气，风可将沙尘扬起形成沙尘暴天气，表现出风力强大的搬运作用。
我国西北部是沙尘暴较为严重的地区，主要发生在冬春两季。
强劲的沙尘暴还会向东南方向扩散，影响更多的地区。
根据风力的侵蚀和搬运作用特点，如何采取措施防治沙尘暴？。
冰川搬运能力极强，巨石和沙粒均可被冻结在一起搬运。
冰川不仅能将冰碛物搬到很远的地方，还能将巨大的岩块逆坡搬运到很高的部位。
在第四纪冰期，冰川曾把斯堪的那维亚半岛上的巨砾搬运到千里之遥的英国等地，称为漂砾。
波浪搬运只在近岸浅水带内发生，搬运能力和波浪强弱有关。
1.风力、流水、冰川和波浪的搬运作用各有什么特点？它们主要分布在什么地区？。
2.如果风速、流速降低，冰川融化，被搬运的物质将会怎样？。
在物质搬运过程中，由于外界条件变化，风速、流速降低，波浪减弱，冰川融化，都会导致携带物质逐渐堆积，形成各种沉积地貌。
流水在搬运过程中，由于流速降低，携带的物质相继发生沉积，形成各种流水堆积地貌。
沟谷流水流出沟谷或山区河流流出山口后，由于流速突然降低，所携带物质在谷口按密度和颗粒大小先后沉积，形成以山麓或谷口为顶点，向开阔低地展布的扇状地形，称为冲积扇。
河流携带的泥沙进入低地，因为水流流速减缓，导致泥沙大量堆积而形成的平原.称为冲积平原。
河流流入海洋或湖泊，流速急剧降低，携带的泥沙在河口附近逐渐沉积，使陆地逐渐外延，形成三角洲。
想想看，钱塘江入海口为什么没有形成三角洲？。
当风速降低或遇到障碍物时，风携带的颗粒物将沉积下来，形成沙丘等风积地貌。
沙丘有各种各样的形态，新月形沙丘是其中典型的一种。
沙丘如果没有植被的固定，就会在风力作用下形成流动沙丘。
流动沙丘会侵吞农田，埋没房屋，侵袭道路等，使沙漠扩大，造成很大的危害。
1.移动沙丘迎风面和背风面的坡度有什么不同？这对确定主导风向有什么作用？。
2.沙丘结构中的层理（图中阴影状斜线）和风向有什么关系？。
塔里木盆地是我国最大的内陆盆地，气候极端干燥，盆地中心为塔克拉玛干沙漠。
塔克拉玛干沙漠是世界第二大流动沙漠。
塔克拉玛干沙漠中流动沙丘的面积很大，沙丘高度一般在100～200米，最高达300米左右。
沙丘类型复杂多样，呈新月形、鱼鳞状、角锥状等，变幻莫测。
冰川在搬运过程中，由于气温升高而消融，携带的物质就地沉积。
由于这些物质是大小混杂夹在冰川中被搬运，而且相互之间缺少磨擦，因此，冰川沉积物具有大小混杂、棱角分明的特点。
冰川消融后，冰川携带的沉积物显露，形成细长蜿蜓的高地。
冰川沉积物中挟带的冰块融化后，沉积区域塌陷，形成圆形洼地。
在野外如何判断沉积物是古代冰川的沉积物？。
波浪运动受阻或波浪水流动力减弱，沿岸水流携带的泥沙产生沉积，形成各种海积地貌，例如海滩等。
每一种地貌都是多种外力、多种过程综合作用的结果；但各种外力作用并不是均衡分布的，在每一种特定的地貌类型的形成过程中，往往是以某一种外力为主，而且侧重于风化、侵蚀、搬运和沉积中的一种或几种作用过程。
海岸地貌包括海蚀地貌和海积地貌。
海岸地貌的发育，受到波浪、构造运动和陆地河流注入、潮汐作用、生物等因素的影响。
例如，珊瑚虫和其他造礁生物形成珊瑚礁海岸；红树林与沼泽潮滩相伴组合形成红树林海岸。
中国海岸线漫长，海岸地貌多种多样，主要分为三种类型。
一种是平原海岸地貌，主要分布在杭州湾以北地区，主导外力是波浪堆积作用。
平原海岸有多种类型：有河流泥沙堆积的三角洲海岸，例如，黄河三角洲；有缺乏泥沙堆积的三角湾海岸，例如，杭州湾等；有淤泥质平原海岸，例如，渤海湾等。
另一种是山地丘陵海岸地貌，主要分布在杭州湾以南的东南沿海地区，少数分布。
在这里，波浪侵蚀地貌和堆积地貌都广泛发育。
第三种是别具一格的生物海岸地貌，大致分布在我国北回归线以南。
它是在平原海岸与山地丘陵海岸的基础上，因珊瑚礁发育或红树林丛生而形成的。
形成河流地貌的主导外力是河流，其他外力如波浪和河岸崩塌等，也给河流地貌增添色彩。
在这些外力侵蚀、搬运和沉积的综合作用下，形成了河流沿线丰富多彩的地貌。
长江是我国第一大河，发源于唐古拉山的各拉丹冬雪山，源头的沱沱河和通天河河谷较为宽广，水流平缓，河道弯曲，多叉流。
从直门达到宜昌的长江上游河段多峡谷。
著名的长江三峡河段，谷坡陡峭，河床险滩林立，暗礁密布。
长江中游荆江河段，河道“九曲回肠”。
长江中下游平原，河谷宽广，地势低平。
长江注入东海时，形成了著名的长江三角洲。
到网上和图书馆等处查阅长江沿线有关的地貌资料，分别就长江的源头、上游、中游、下游和入海口讨论：。
1.各河段的主要地貌类型及其主要特征。
2.各河段的外力作用类型在主次上有什么变化。
我们居住的地球是一颗蔚蓝色的星球，它的表面大部分被海洋所覆盖。
我们通常所说的海洋包括海与洋两部分。
地球上的海洋广阔无垠、彼此通连，构成一个统一的整体。
海洋是“生命的摇篮”“云雨的故乡”……海洋记载着地球的历史，是认识自然、揭开地球之谜的一把“钥匙”。
海洋博大而神秘，数千年来一直召唤人们去不断探索、进取。
读图认识世界海洋的分布大势，了解海与洋的区别。
知道人类对海洋的探索历程，举例说明海洋对人类科学研究的贡献。
地球表面凹凸不平，凹下去的部分被液态水淹没形成海洋，凸出部分则为陆地。
海洋是地球上水圈的主体，地球上的海洋总面积约为3.6亿平方千米，占地球表面积的71%。
根据所处的地理位置及其水文特征的不同，海洋可分为海和洋两部分。
地球上的陆地被海洋分隔和包围，形成大陆和岛屿。
海洋却是连续的、相通的，它们之间的物质和能量可以充分地进行交流，从而形成统一的世界大洋。
洋是海洋的中心部分，也是海洋的主体；海是海洋的边缘附属部分。
洋远离大陆，深度大、面积广、受大陆影响小，具有稳定的理化性质和潮汐系统，以及强大的洋流系统。
海则靠近大陆，深度浅、面积小，兼受洋、陆影响，具有不稳定的理化性质，潮汐现象明显，没有独立海流系统。
这幅图展示了全球大洋的整体分布它是以多中心投影组合而成的。
受大陆、河流、气候和季节影响大。
全球有太平洋、大西洋、印度洋、北冰洋四大洋。
太平洋轮廓近于椭圆形，南北窄，中间宽；东部海岸平直陡峭，西部海岸较曲折，岛屿多，是全球岛屿最多的大洋；平均水温19.1℃。
大西洋轮廓略呈“S”状，东西狭窄，南北延伸；北大西洋海岸线曲折，多海湾、岛屿，南大西洋海岸线平直，海湾、岛屿较少；平均水温16.9℃。
印度洋北部封闭，南部开敞；北部因被较多半岛和岛屿穿插分隔，岸线曲折，形成许多边缘海、内海和海峡，南部岸线平直；平均水温17.0℃。
北冰洋海岸线曲折，岛屿众多；它在四大洋中，面积最小，深度也最浅。
海位于大洋的边缘，按照它所处的位置可分为边缘海、内陆海和陆间海。
海峡指连通海洋与海洋的狭窄天然水道，如直布罗陀海峡等。
海湾是洋或海延伸进大陆，且深度逐渐减小的水域，如比斯开湾。
海靠近大陆，是联系周围陆地和沿海国家的海上通道，有着重要的经济和战略意义。
例如，波罗的海为周围众多国家的经济交往带来了海运之便，同时也为沿岸各国提供了出海通道；地中海、红海沟通大西洋和印度洋，联系亚洲、欧洲和非洲，战略地位十分重要；海峡则是海上交通运输的咽喉之地，许多海峡被人们称为“海上生命线”。
1.你所知道的海、海峡、海湾有哪些？。
2.红海与黑海分别属于哪种类型的海？两者有什么区别？。
3.我国的渤海与黄海分别属于哪种类型的海？两者有什么区别？。
第二节　人类对海洋的探索与认识。
由于海洋的广大性和连续性，当人们克服了海洋的阻隔后，海洋便成为人类认识世界的通道。
人类通过航海认识了世界，同时也加深了对海洋的了解。
随着对海洋的科学探索和开发利用，人类对海洋的认识不断深化。
但是，海洋仍有许多未解之谜，等待我们去揭示。
图1.5　公元前古希腊世界地图。
人类对海洋的认识经历了漫长的历程。
不同的阶段，人类对海洋的认识也是不断发展变化的。
15世纪以前，人类对于海洋与陆地关系的认识占主导地位的是“天圆地方”，认为地的四周是海洋，海洋的边缘是深渊。
早期能够接触到海洋的人，主要是居住在沿海地区的居民。
他们利用海洋的活动主要是采拾贝类和捕鱼、海水制盐、沿海航行等。
靠海吃海和就近航海的实践，使人类形成了海洋有“鱼盐之利和舟楫之便”的认识。
1405～1433年，中国著名航海家郑和先后七次下西洋，创世界远洋航海之壮举。
随着远洋航海的技术与理论逐渐成熟，自15世纪末开始，世界迎来了大航海时代。
发现了新大陆，开辟了新航线，进行了环球航行，扩大了世界市场，开始了近代殖民掠夺，推动了欧洲资本主义的发展。
各大洲国家和地区之间因海洋阻挡而相互隔绝的状况被逐渐打破，人们也逐渐认识到海洋是世界交通的重要通道。
图1.7　16世纪大航海时期的世界地图（图中绘有麦哲伦环球航行路线）。
第一次世界大战以后，人类深化了对海洋的利用。
战争时期，海洋成为屯兵、作战的重要场所；战后海洋又成为食品基地、油气开发基地、旅游娱乐基地和仓储等空间利用基地。
随着海洋的利用价值越来越大，海洋成为世界列强争夺的重要阵地。
人们由此认识到海洋是人类生存与发展的重要空间。
当今社会面临资源短缺、环境恶化、生态失调等一系列问题，实现可持续发展已成为人类谋求的最优先目标。
这也促使人类对海洋的认识有了质的飞跃。
海洋是地球环境的调节器，是人类生命支持系统的重要组成部分，也是可持续发展的宝贵财富。
时至今日，可以说海洋的价值仍未被充分认识。
研究、开发和利用海洋的实践还在不断发展，人类对海洋价值的认识也会继续深化。
海洋探险时代，人们对海洋的认识仅局限在与航海探险相关的海面气象要素、洋流等方面。
航海家们从已知陆地出发，跨越广阔的海洋，去探索未知的世界。
在此过程中，人们认识了世界海陆分布，了解了地球表面的整体面貌。
最终人们发现，地球上面积最大、人类所知甚少的恰恰是海洋。
公元前7～6世纪，古希腊的泰勒斯认为，大地浮在茫茫大海之中。
1405～1433年，我国航海家郑和七次下西洋，足迹远涉东南亚、南亚、西亚及非洲东海岸共三十多个国家和地区，开辟了海上丝绸之路，并绘制了著名的《郑和航海图》。
1492～1504年，意大利人哥伦布4次横渡大西洋到达南美洲，标志着大航海时期的到来。
1498年，葡萄牙人达·伽马从大西洋绕过好望角，经印度洋到达印度，开辟了印欧航线。
1519～1522年，葡萄牙人麦哲伦完成了人类首次环球航行，证明了地球是球形的，同时也证实世界大洋是连续而相通的。
1768～1779年，英国人库克4次进行海洋探险，首先完成了环南极航行，并最早进行了海洋科学考察，获取了第一批关于大洋深度、表层水温、海流及珊瑚礁等资料。
1872～1876年，英国“挑战者”号的环球航行考察，被认为是现代海洋学研究的真正开始。
1902年，第一个国际海洋科学组织——国际海洋考察理事会（ICES）成立。
1925～1927年，德国“流星号”的南大西洋调查，以计划周密、仪器新颖、成果丰硕而著名。
国际印度洋考察（IIOE，1957～1965）。
深海钻探计划（DSDP，1968～1983）。
1971～1980年，国际海洋考察10年（IDOE）。
1985～1994年，联合国世界气候研究计划发起“热带海洋－全球大气研究计划”（TOGA），重点研究太平洋的海－气相互作用及其对全球气候的影响。
1993年，决定实施“气候变率和可预报性研究计划”（GLIVAR），为期15年。
1994年11月，《联合国海洋法公约》正式生效，把世界海洋的开发与管理引入了一个新时代。
经过几个世纪前仆后继地进取、探索，人类对海洋积累了丰富的知识。
随着科学技术的发展，许多关于海洋的科学发现对人类认识地球、认识自然作出了独特的贡献。
●1872～1876年，人类进行了一次大规模的环球综合海洋考察，奠定了海洋科学的基础。
●20世纪50年代以来，随着深海钻探技术的发展与海底钻探计划的实施，人们对海底地形有了全面、系统的认识，由此诞生了海底扩张说和板块构造学说，使人们对地球又有了新的认识。
●20世纪80年代以来，通过大洋观测计划，人们认识到全球气候异常与厄尔尼诺现象的。
关系，揭示了海洋与大气问的相互作用过程。
●进入21世纪，科学界正在全面开展海洋环境与全球环境变化关系的研究。
目前，人类对海洋的认识进入了一个崭新的时代，海洋已成为21世纪科学研究的热点领域。
各国科学家全面、系统地对海洋展开了前所未有的研究，海洋科学成果层出不穷。
海洋记载着人类的过去，海洋预示着人类的未来，21世纪是“海洋的世纪”。
1.为什么说海洋预示着人类的未来，21世纪是“海洋的世纪”？。
2.为什么说解开地球之谜的“钥匙”在海洋？。
明代的西洋，指今文莱以西的东南亚和印度洋沿岸地区。
海岸是陆地与海洋交界的地带，在海陆的相互作用下，不断地遭受侵蚀和堆积，从而形成了多种多样的海岸类型和千姿百态的海岸地貌形态。
同陆地一样，海底世界有高山，有平原，也有深沟峡谷。
它们的形成与分布规律，可以从海底扩张说、板块构造学说的理论中找到科学的解释。
了解海岸线、海岸带的概念，并能运用地图及景观图片，描述海岸的主要类型及特点。
运用海底扩张说与板块构造学说的主要观点，解释海底地形的形成和分布。
海岸线　海岸　海底地形　海底扩张　板块构造。
海岸是海陆相互作用最强烈的地带，海岸环境及其变化对人类的经济活动影响重大。
人们对海岸范围的理解是多样的，在自然地理中，海岸含海岸线和海岸带两种含义。
实际上，海面由于潮汐作用等因素而涨落不定，因此海岸线的位置也随之迁移。
通常人们把海平面升到最高处时与陆地的交线，叫做海岸线。
读图说明海岸线、海岸带、潮间带三者之间的位置关系。
海岸带是海洋和陆地相互交接、相互作用的地带，其范围由潮间带向海陆两侧扩展到一定的宽度。
潮间带是海岸带的主体，每天受潮汐涨落影响，是海陆相互转换的地带。
海岸带还是地球上水圈、岩石圈、大气圈和生物圈相互作用最频繁、最活跃的地带，兼有海、陆两种不同属性的独特的环境特征。
海岸的发育过程受多种因素的影响。
海浪、潮汐、洋流、流水以及生物等不断地塑造并改变着海岸地形。
观察中国地形图，看看我国哪些地方海岸线平直，哪些地方海岸线曲折，与地形分布有什么关系？。
作为海陆分界线的海岸线，并不是一成不变的。
在地质历史时期，冰期和间冰期的转换，引起海平面的升降，导致海岸线的进退。
例如，在距今18000～15000年前，地球处于冰期，水被大量冻结成冰川保留在陆地上，海水量减少导致海平面大幅下降。
当时，中国东部的海岸线在现在水深150～160米的地方。
地壳变动所导致的地面升降，也会引起海岸线的进退。
例如，在美国南加利福尼亚海岸附近的圣·克利门岛西坡上，可识别出20多个因构造抬升而形成的海蚀阶地，最高的阶地海拔约400米。
此外，河流、海浪等外力作用也是影响海岸线进退的因素。
下面的两幅卫星影像图，反映了黄河三角洲1986～2000年的海岸线变迁。
1986～2000年黄河三角洲河口海岸线的变迁。
海岸的类型多种多样，主要包括基岩海岸、砂质海岸、淤泥质海岸、生物海岸等。
基岩海岸由坚硬的岩石组成，又称岩岸。
它是陆地山脉或丘陵延伸入海的边缘，地势险峻，坡陡水深。
海岸分布着向海突出的海岬和深入陆地的海湾，岬湾相间，绵延不绝，海岸线十分曲折。
基岩海岸独特的岬湾地形，加之沿岸有众多的岛屿，常在海湾一带形成海阔水深、利于避风浪的天然良港。
基岩海岸在海浪侵蚀和岩石崩塌作用下，形成了千姿百态的海蚀地貌，是进行旅游开发的重要资源。
砂质海岸通常为堆积性海岸，主要由砾石和沙子组成，往往形成沙堤、沙坝、沙丘等地貌。
堆积物颗粒通常较粗，经海水冲刷和搬运，形成向海洋缓缓倾斜的沙滩。
海滩多宽阔平坦，常形成天然的优质海滨浴场。
淤泥质海岸主要分布在河口或平原地区。
由于平原河流流速较缓，只能携带颗粒较细的物质，故海岸物质的组成以淤泥为主。
海岸带宽度大，坡度小，海岸线平直。
大多数淤泥质海岸土质肥沃，适宜开展滩涂养殖，但是缺乏建造海港与浴场的条件。
生物海岸主要包括红树林海岸、珊瑚礁海岸等。
红树林海岸是红树林植物与泥沼相结合的海岸，分布在热带及亚热带较低纬度的海岸低洼地带。
红树林海岸具有很强的抵御风浪侵蚀的能力，又是鸟类及潮间带动物的栖息地，物种丰富。
因此，红树林海岸在生物多样性保护、湿地保护和海洋防灾减灾中具有重要作用。
珊瑚礁海岸是由生物堆积作用而形成的一种特殊海岸。
珊瑚礁是由珊瑚虫的遗骸和分泌物堆积而成。
珊瑚虫生长在温暖、清洁、光线充足的热带浅海环境中，多依托岩石生长，因此，热带基岩海岸边缘常发育珊瑚礁海岸。
珊瑚礁对保护海岸、抵抗海浪侵蚀起到良好作用。
堡礁大多为暗礁，平时在海面以下，退潮时露出海面，形状犹如保护海岸的堡垒。
环礁大多呈环状或马蹄状分布，有水道与外海相通，常常成为天然的避风良港。
红树林是生长在热带及亚热带南部海边的常绿灌木或小乔木丛林，大多矮小弯曲，能在海水中茂盛生长。
涨潮时，它们被海水淹没，或者仅仅露出绿色的树冠，仿佛在海面上撑起一片绿伞。
潮水退去，则成一片郁郁葱葱的森林。
红树林植物用支撑根将自己固定在沙地上，支撑根同时也将地上的堆积物固定在根下，从而为许多生物提供了一块富有营养物质的栖息地。
红树林的根系十分发达，盘根错节屹立于滩涂之上。
珊瑚礁中有许多动物，每个角落和缝隙都是它们生活的场所。
这里色彩斑斓、充满生机，展示了生物绚丽的多样性，因而被人称为“水下花园”。
珊瑚礁在狂风暴雨来临时，能将席卷而来的海浪击碎，减轻海浪对海岸的冲击，保护海岸。
但是，珊瑚礁生态环境十分脆弱，被损伤的珊瑚礁不可能很快恢复原状，因为珊瑚礁一年只能生长几厘米。
如今珊瑚礁所受到的威胁，主要来自珊瑚的采集、矿产的开采以及海洋的污染。
一般来说，在热带地区珊瑚礁海岸多发育在基岩海岸，红树林海岸则多出现在淤泥质海岸。
，比较A、B两种不同类型海岸的特点并完成下表。
2.阅读中国地形图，判断下列几个地区的海岸类型：。
辽东半岛　江苏北部　珠江三角洲　南沙群岛。
海洋的底部是什么样子？现代海洋探测技术表明，海底与陆地一样，也是高低起伏，形态多样。
地球上最凸起的山峰、最深的沟谷和最长的山脉，都分布在海底。
上图显示了地球上地形的相对高度——从马里亚纳海沟到珠穆朗玛峰。
说明固体地球表面的平均海拔在海平面以下。
可以看出，海底地形的分布具有明显的规律性。
心，海底地形分成大陆架、大陆坡、洋盆和洋中脊等主要类型。
所示，以洋中脊为中心，各类海底地形的分布有什么规律？。
大陆架组成物质与陆地相同，是大陆向海洋的自然延伸，一般坡度较缓，水深在200米以内。
其宽度从低潮线起向海洋方向延伸至坡度显著增大的地方为止。
大陆架接受来自大陆的河流沉积物和营养盐，阳光可透射至海底，海洋生物繁盛。
世界大陆架总面积约为2700多万平方千米，平均宽度约为75千米，占海底总面积的8%。
由大陆架向外伸展，海底坡度突然增大，形成一个相对陡峭的斜坡，叫做大陆坡。
它像一个盆的周壁，又像一条绵长的带子缠绕在大洋底的周围。
大陆坡水深一般为200～4000米，宽度从十几千米到几百千米不等，是地球上最绵长、最壮观的斜坡。
岛弧和海沟分布在大陆边缘与洋盆的过渡地带。
岛弧是指大陆和洋盆之间呈弧形分布的群岛，也称“岛链”或“弧形列岛”。
岛弧分布在大陆坡的前缘，以太平洋西部海域最为典型。
岛弧的外缘常常伴生着狭长而深凹的海沟。
海沟是海洋中最深的地方，一般是大陆坡与洋盆的分界线。
在西太平洋岛弧的东侧外缘，分布着一系列的海沟，其中马里亚纳海沟是地球上最深的地方，最深处超过11000米。
岛弧和海沟是地球上构造运动活跃的地带，多火山、地震。
1.观察世界地形或海底地形图，分析大陆架、大陆坡、岛弧、海沟的位置关系。
为亚洲东部、南美洲西部、欧洲西部大陆架向洋盆过渡的地形剖面示意。
读图比较三地大陆架向洋盆的过渡有什么不同特点，并对照分层设色的海底地形图，说出上述三地与图中A、B、C的对应关系。
洋盆又称“深海平原”，构成了大洋底的主体，面积占整个海洋底部面积的一半。
洋盆水深在4000～6000米，地壳活动相对稳定，地形较为平坦，但其内部还分布着一些海底火山、海底丘陵及海底山脉。
洋中脊是地球上最长的海底山系，常分布在大洋中心部位。
洋中脊在太平洋、大西洋、印度洋和北冰洋都有分布，并且相互连通，全长超过80000千米。
大西洋中脊贯穿大洋中部，与两岸大致平行分布。
印度洋中脊犹如“入”字分布在大洋中部。
洋中脊中轴为裂谷，裂谷两侧群峰对峙，内壁陡峻，蔚为壮观。
1873年，科学家在大西洋上测量水深时，发现大西洋中部的水深只有1000米左右，反而比大洋两侧浅得多。
因为按照一般推理，越往大洋的中心部位，应该越深。
20世纪70年代初期，科学家利用声纳探测技术，对大西洋水深进行了详细的测量，进一步证实了大西洋中部有一条纵贯南北的山脉。
这条巨大山脉，就像大西洋的脊梁，因而取名叫大西洋中脊。
大西洋中脊的峰是锯齿形的，分布在大西洋中间，自北极圈附近的冰岛开始，向南延伸到南纬40。
洋中脊长达17000千米，宽约1500～2000千米不等，平均高度3000多米，面积约占大西洋的1/3。
相对陆地的地形而言，人类对海底地形的认识要粗浅的多，特别是对海底地形成因的研究尚处于假说阶段。
20世纪60年代以后，海底扩张说和板块构造学说的提出，标志着对海底地形成因有了较为科学的解释。
海底扩张说认为，大洋底部地壳不断生成—扩张—消亡的过程，是地幔中物质对流的结果。
洋中脊是洋壳在地幔物质对流上升的托顶作用下形成的。
地幔物质从中脊的顶部裂谷带涌出，冷却凝结形成新的洋壳。
新洋壳不断生长，随着地幔物质的对流向两侧推开，海底不断扩张形成洋盆。
洋中脊附近为什么多火山分布？图中火山①～④，形成年代由新到老，试解释原因。
2亿多年前，地球上的陆地是一个整体，四周被大洋包围。
大约距今1.3亿年，新的地幔对流形成，岩浆上升，侵人大陆上部，使大陆地壳向上拱起，并产生无数裂隙（甲图）。
距今约7000～8000万年时，地壳断开处，岩块下陷，形成裂谷带（乙图）。
距今约6000～7000万年时，地幔对流加速，裂谷扩张，形成了初期海洋，上升岩浆冷凝后形成海洋地壳（丙图）。
此后，洋壳不断生长，海底扩张形成宽广的洋盆，使大陆不断向两侧分离，形成了大西洋（丁图）。
实验：模拟和印证地幔对流的过程。
1.将两块海绵浸湿，如图放入装有清水的金属盆中（注意防止海绵粘在一起）。
2.点燃蜡烛，并将蜡烛置于盆下，观察海绵运动的情况。
3.说明这种变化是怎样发，生的。
板块构造学说认为，地球岩石圈是由板块构成。
大陆板块与大洋板块在交接处碰撞，大洋板块因密度较大，位置较低，向大陆板块下俯冲至地幔，洋壳在高温作用下熔为岩浆。
板块的俯冲带动洋底下倾、陷落，形成了地球表面最低洼的地方——海沟。
大陆板块受挤上拱，隆起形成岛弧或海岸山脉。
板块构造学说对于海沟、岛弧等海底地形成因的解释，是目前最令人信服的。
图2.22　洋壳的消亡与海底地形。
洋底的生成、消亡，与大陆的分合是相辅相成的。
目前的世界海陆分布状况，就是海底扩张—板块运动的结果，而且这一过程还在不断地进行之中。
洋盆的形成与演化与板块的分离和汇聚运动密切相关。
洋壳在板块的生长边界上产生，在板块消亡边界处逐渐消亡。
在现在的世界地图上，可以找到不同发育阶段的海洋。
大陆裂谷是大洋形成的孕育阶段，例如东非大裂谷；红海、亚丁湾则是大洋的幼年期；大西洋已形成了洋中脊体系和深海盆地，标志着它已进入了成年期；而太平洋中脊偏居一侧，边缘发育了一系列海沟—岛弧，则表明它已到了衰退期。
相向运动的大陆彼此接近，大洋则趋于关闭，进入终了期，如现在的地中海。
当洋壳俯冲殆尽，两岸的陆块拼合碰撞，海水退出，大洋就此消亡。
制作模型，演示海底扩张的过程，并回答下列问题。
1.中缝（A处）代表洋底什么地方？形成什么海底地形？。
2.两边缝隙（B、C处）代表洋底什么地方？形成什么海底地形？。
3.图中从A向B、C两侧，洋壳的岩石新老关系是怎样的？。
4.这个模型与洋底相比，还缺少哪些重要内容？。
海水是海洋的主体，是海洋中各种现象、运动和过程存在的介质。
海洋水体以及海洋中的各种组成物质，构成了对人类生存和发展有着重要意义的海洋环境。
海洋中乃至地球上的许多现象和过程，与海水温度及盐度的分布和变化有着密切的关系。
海水的运动不仅塑造着海岸，而且对地理环境和人类活动影响巨大。
分析影响海水温度的因素；运用图表资料，归纳海水温度的分布规律。
分析影响海水盐度的因素；运用图表资料，归纳海水盐度的分布规律。
说明波浪、潮汐的主要成因及其作用。
理解洋流的成因，结合实例说明洋流对地理环境的影响。
海水温度　盐度　波浪　潮汐　洋流。
海洋中的许多自然现象与海水的理化性质有关。
海水的理化性质可以从多方面加以说明，其中最基本、最重要的指标是海水的温度和盐度。
海水的温度取决于海水热量的收入与支出状况。
海水热量的收入，主要是来自太阳辐射的热量。
海水热量的支出，主要是海水蒸发所消耗的热量。
世界海洋每年热量的收入和支出基本上是平衡的。
受太阳辐射的影响，海洋表层水温的高低随时间和空间而变化。
一般来说，同一海区的水温夏季高些，冬季低些；不同海区的水温，低纬度高些，高纬度低些。
此外，洋流、海陆分布等因素也影响海水的温度。
例如，暖流流经的海区，水温偏高；寒流流经的海区，水温偏低。
海洋表层年平均温度随纬度的变化。
太平洋170°W附近三个观测站水温随深度变化曲线。
三个观测站的纬度位置不同，表面水温在17℃到27℃之间不等，但是海深在1000米以下的水温差别不大。
由于太阳辐射首先到达海水表面，因而海水的温度随深度增加而递减。
但1000米以下的深层海水，海水温度随水深变化不大，经常保持着低温状态。
由于海水的比热容大于陆地，因此海水温度变化比陆地小得多。
这就使得海洋上空的气温变化比较和缓，从而对大气温度起着调节作用。
1.为什么北太平洋表层水温的最低值和最高值分别出现在2月和8月？。
2.表层海水等温线分布大致与纬线平行，呈带状分布，为什么？。
3.南、北太平洋表层海水温度等温线分布有什么不同？解释原因。
4.在中低纬海区，东部沿岸海水等温线向低纬凸出，西部沿岸等温线向高纬凸出。
2月份太平洋表层海水温度等值线分布（单位：温度/℃）。
8月份太平洋表层海水温度等值线分布（单位：温度/℃）。
海水的盐类物质主要是氯化钠和氯化镁，因此海水的味道既咸又苦。
人们通常用盐度来表示海水中溶解的盐类物质的多少。
全球海洋表层盐度的分布规律是：从南、北半球的副热带海区，分别向两侧的高纬度和低纬度递减。
世界上盐度最高的海区在红海，盐度超过4%；盐。
度最低的海区在波罗的海，盐度低于1%。
海水盐度的高低主要取决于蒸发量和降水量的对比。
蒸发使海水浓缩，降水使海水稀释。
降水量比蒸发量大的海区，盐度小，反之盐度大。
此外，在有河流注入的海区，海水盐度一般较低。
在暖流流经的海区盐度较高，寒流流经的海区盐度较低。
在近岸地区，盐度则主要受河川径流、海区形状等的影响。
长江口盐度分布（夏季）（单位：盐度/%）。
长江水量巨大，强大的稀释作用使长江口海域盐度等值线分布，成舌状或口袋状向外海凸出。
1.为什么赤道附近地区盐度比副热带海区低？。
2.为什么同是50°～60°纬度的海区，南半球海区的盐度高于北半球海区的盐度？。
，想一想：为什么红海成为世界上盐度最高的海区？波罗的海成为世界上盐度最低的海区？（提示：从纬度位置、气候特点、淡水汇入情况、海区形状几个角度分析。
海水的颜色是由海水的光学性质所决定的。
海水对太阳光中的蓝色光吸收少，而反射多，所以人们看到的海洋多呈蔚蓝色。
我国黄海特别是其近海海域，因汇入的黄河水又黄又浊，海水多呈土黄色，故得名黄海。
介于亚、非两洲间的红海，一边是阿拉伯沙漠，另一边是撒哈拉大沙漠。
风吹来的降尘富含营养物质，加上高温高盐的海区环境，导致海内红褐色的藻类大量繁衍。
成片的珊瑚以及海湾里红色的海藻使海水呈淡红色，因而得名红海。
黑海海底沉积的大量淤泥，使海水看上去呈黑色。
另外，黑海多风暴、阴霾，特别是夏天狂暴的东北风，在海面上掀起暗灰色的巨浪，故得名黑海。
白海是北冰洋的边缘海，深入俄罗斯西北部内陆，天气异常寒冷，结冰期达6个月之久，表面被白雪覆盖。
由于白色的强烈反射，使人们看到的海是一片白色。
广阔无垠的海洋，永远处于不停的运动之中。
海水的运动形式是复杂多样的，对于表层海水而言，其基本运动形式是波浪、潮汐和洋流。
波浪是海洋表层水体最常见、最普遍的运动形式。
人们通常用波峰、波谷、波高、波长等要素来描述波浪。
最常见的波浪是由风力作用产生的。
风吹拂海面，引起海水的波动形成风浪。
风浪传到无风的海区，或风停息以后的余波，称为涌浪。
我们平常在海边所见到的波浪，是风浪或涌浪传至浅水区时，受到海底摩擦作用，海浪的能量很快衰减，出现破碎和卷倒，形成的近岸浪或拍岸浪。
此外，地震、火山爆发或水下塌陷也能引起海水的波动。
波浪作用于海岸，成为塑造海岸地貌的主要动力。
波浪造成的颠簸对海上作战、船只航行、海洋工程、渔业作业等都有影响。
好望角位于南非开普敦西南的半岛南端，是一个多岩石海岬。
这里以波涛汹涌而著称，10多米高的海浪屡见不鲜。
南半球的中高纬度地带，几乎被广阔的海洋所环绕。
这里终年盛行西风，且风力很强，经常出现11级以上大风。
如此强劲的风力作用于开阔无阻的洋面上，常常形成滔天骇浪。
好望角地处这一海区的边缘，再加上其海岬地形的阻挡作用，从而造就了世界著名的风浪区。
潮汐是指海水在月球和太阳引力作用下发生的周期性涨落现象。
古人将白天的海水涨落称为潮，夜晚的海水涨落称为汐，合称潮汐。
加拿大的芬迪湾以它在高潮和低潮期巨大的水位差而著名。
高潮时，小船漂浮在圣约翰河上（图A）；低潮时，小船陷入河床（图B）。
虽然月球质量比太阳小，但它距地球近，因而海洋潮汐主要是由月球引潮力引起的。
在地月系统中，地球上的海水受到两个力的作用：一是月球对地球的引力，二是地球绕地月公共质心旋转时产生的惯性离心力。
根据涨落程度的不同可将潮汐分成小潮、大潮。
在天体运动过程中，当月球、地球和太阳形成直角时，月球和太阳的引潮力相互抵消了一部分，海面的涨落差距就小，形成。
当太阳、月球和地球大致处在一条直线上时，月球引潮力和太阳的引潮力叠加在一起，形成大潮。
农历一个月中，大潮和小潮各出现几次？分别出现在哪一天？。
河口地区受河口形状、河床摩擦效应及上游下泄径流的影响，会形成独特的河口潮汐。
河口潮汐按潮差大小分为三类：强潮河口，如钱塘江口；中等强度潮汐河口，如长江口；弱潮河口，如珠江口。
潮汐运动直接或间接地影响着人们在海边的生活和生产。
收集资料，讨论下列活动与潮汐的关系：。
赶海　观潮　滩涂水产养殖　船舶进出海港　军事抢滩登陆。
世界上一些喇叭状河口（或海岸）地区，如我国钱塘江口、巴西亚马孙河口等，都以涌潮壮观而闻名。
每年中秋节前后，浙江海宁一带都会吸引众多游客前来观看“天下奇观——钱江潮”。
杭州湾至钱塘江口外宽内窄，口大肚小。
外口宽度达100千米，溯江而上到达海宁的盐官以西已不足3千米，河道急剧变窄，河床变浅。
每逢大潮，大量潮水拥入狭窄的河道，水体涌积，潮波不断增高，潮头受阻，形如立墙，势若冲天，形成汹涌澎湃的涌潮。
为什么钱塘江涌潮以秋潮最为壮观？这是由于秋分日前后，日、地、月接近同一平面，适逢朔、望日，三者更接近一条直线，引潮力最大。
农历八月，钱塘江水量丰富，正逢东南风盛行时节，江水东流与大潮西进相遇，风助潮涌，潮借风威，于是就发生了“壮观天下无”的钱塘江大潮。
海洋表层的海水，常年稳定地沿着一定方向作大规模的流动，叫做洋流，又叫海流。
洋流具有非常大的规模，例如墨西哥湾暖流的流量相当于陆地径流总量的20多倍。
首先，大气运动和近地面风带，是海洋水体运动的主要动力。
盛行风吹拂海面，推动海水随风漂流，并且使上层海水带动下层海水流动，形成规模很大的洋流，叫做风海流。
例如，南、北半球盛行西风和信风所形成的洋流。
其次，由于各个海域的海水温度、盐度不同，导致海水密度分布不均，引起海水的流动，叫做密度流。
墨西哥湾暖流卫星图像（图中暖色区域表示水温较高）。
大西洋中的墨西哥湾暖流（又称“湾流”）是世界上最大的暖流。
其宽度达60～80千米，深700余米，表层洋流平均流速约1米/秒，越向深处流速越小。
这条大洋中的“巨川”蕴含着巨大的热量。
它每年散发的热量，比全世界一年所用燃煤产生的热量还要多。
注：图中A处为美国佛罗里达半岛；B处为古巴岛。
地中海海域受气候影响，海水蒸发旺盛，周围又无大河流入，因此海水的盐度高，密度大。
高盐度高密度的海水下沉，从底部向西经直布罗陀海峡流向大西洋。
与地中海相邻的大西洋，海水盐度比地中海低，密度小，水面比地中海高。
这样，大西洋表层海水经直布罗陀海峡流入地中海，补充地中海海水的缺失。
直布罗陀海峡两侧海水盐度剖面及海水流向。
第二次世界大战期间，德国潜艇通过关闭动力装置，避开盟军听测系统的搜索，多次进出直布罗陀海峡，给盟军以突然袭击。
请你推测德国潜艇在关闭动力装置的情况下，是如何进出直布罗陀海峡的？。
第三，由风力和密度差异所形成的洋流，使流出海区的海水减少，而由相邻海区的海水来补充，这样形成的洋流，叫做补偿流。
垂直补偿流又分为上升流和下降流两种。
例如，秘鲁附近的海区就有上升流。
在自然界中，洋流的形成往往不是受单一因素的影响，而是同时受几个因素的综合影响。
此外，地转偏向力和陆地轮廓，会迫使洋流的流向发生改变。
洋流对流经海区的沿岸气候、海洋生物分布和渔业生产，以及航海等都有重要的影响。
科隆群岛（又名加拉帕戈斯群岛）是南美洲厄瓜多尔在太平洋中的火山群岛。
它由13个较大的岛屿和数百个小岛、岩礁组成。
科隆群岛位于1°42′N～1°30′S的赤道附近，但奇怪的是年平均气温大约只有21℃，比同纬度地区气温明显偏低，被称为赤道上的“寒冷岛”。
科隆群岛有如此奇特的气候，主要是秘鲁寒流影响的结果。
秘鲁寒流导致沿岸深层冷水上泛，并把南极附近海区的冷水源源不断地向北方低纬输送。
科隆群岛正好处在秘鲁寒流前进的道路上，受到强大的寒流影响，从而成为赤道上的“寒冷岛”。
1.分组游戏：熟悉世界洋流的分布，并根据下面提供的实例，任选一个，在世界洋流分布图上讨论漂流瓶可能经过的路线。
●1929年，英国水文学家为了研究洋流，从荷兰投下漂流瓶。
1935年，该漂流瓶在澳大利亚南海岸被人拣到。
●1962年，海洋工作者在澳大利亚东北海岸，将漂流瓶投入大海。
1967年，该漂流瓶在美国佛罗里达州迈阿密海岸被人拣到。
图3.17　世界表层洋流分布示意。
2.说明洋流在下列地理现象形成中的作用。
●世界四大渔场分布在纽芬兰、北海海域、北海道和秘鲁沿岸附近。
●俄罗斯的摩尔曼斯克港在北极圈以北，海水却终年不冻。
海洋和大气之间的相互作用，是维持人类生存环境的基本因素之一。
海－气之间的物质、能量交换极大地影响着地球气候的变化。
如果海－气之间的关系出现某些失调，就会造成天气和气候的异常，并带来一定的灾害。
运用图表，分析海－气水热交换的基本方式与过程。
运用图表，分析海－气相互作用对全球水、热平衡的影响。
举例说明厄尔尼诺、拉尼娜现象对全球气候的影响。
海－气相互作用　热量平衡　水平衡　沃克环流　厄尔尼诺　拉尼娜。
第一节　海－气相互作用及其影响。
海洋是地球上巨大的热能储存库，海洋也是云雨的故乡。
在相互制约的海－气系统中，海洋主要通过向大气输送热量来影响大气运动；大气主要向海洋提供能量，改变洋流及重新分配海洋的热含量。
海洋温度分布状况影响着大气环流，并对天气系统和长期气候变化有着重要影响。
海洋与大气之间进行着大量且复杂的物质和能量交换，其中的水、热交换，对气候以至地理环境具有深刻的影响。
海洋通过蒸发作用，向大气提供水汽。
大气中约86%的水汽是由海洋提供的，因此，海洋。
大气中的水汽在适当条件下凝结，并以降水的形式返回海洋，从而实现与海洋的水分交换。
海洋的蒸发量与海水温度密切相关，一般来说，海水温度越高，蒸发量越大。
因此，低纬度海区和有暖流流经的海区，海面蒸发旺盛，空气湿度大，降水也较丰富，海－气间的水分交换也较为活跃。
海－气间在进行水分交换的同时，也实现了热量的交换。
海洋吸收了到达地表太阳辐射的大部分，并把其中85%的热量储存在海洋表层。
、长波辐射等方式把储存的太阳辐射能输送给大气。
可以说，海洋是大气最主要的热量储存库。
海洋向大气输送的热量受海洋表面水温的影响，水温高的海区，向大气输送的热量也多。
海洋平均每日向大气输送的热量分布（单位：×0.484W/m。
1.为什么热带是海洋与大气相互作用最活跃的地区？。
2.20°～40°N、40°～60°N，太平洋东、西岸海区输入大气的热量差异，主要受什么因素的影响？。
与陆地相比，海洋增温慢，冷却也慢，从而调节着大气温度的变化。
一方面，海洋上的气温变化有滞后效应。
例如，海洋对太阳辐射季节变化的响应要比陆地晚一个月左右。
另一方面，海洋使大气的温度变化比较和缓。
受海洋影响较大的地区，气温的日较差和年较差都较小。
生活在沿海地区的人们，可以明显地感受到海洋对大气温度的调节作用。
海洋是地球表层最大的碳储存库，海洋中溶解的CO。
海水通过与大气的接触，直接溶解大气中的CO。
海洋生物利用海洋中所溶解的CO。
一部分通过生物的呼吸作用和残体分解释放到大气中；还有一部分形成碳酸盐沉积和有机碳沉积（如煤、石油、天然气）。
固定在岩石圈中，短时间内不再参加地表的碳循环，从而减少海洋表层水中CO。
的含量，有利于海洋表层从大气中吸收更多的CO。
海洋表层磷、氮等营养元素越丰富，海洋浮游植物就越繁盛，海洋表层被固定的CO。
就越多，从而使海洋对大气中CO。
大气降尘是向海洋提供营养元素的主要途径。
根据这种原理，有科学家设想，给海洋表层施肥，可能是平衡甚至降低大气中CO。
海洋浮游植物的光合作用，向地球大气提供了40%的再生氧气。
另外60%的再生氧气是森林和其他地表植物提供的。
因此，人们把海洋与森林并称为地球的两叶肺。
不过，地球的这两叶肺与动物的肺相反，它吸入二氧化碳，放出新鲜氧气。
海－气相互作用所形成的大气环流与大洋环流，是维持全球水、热平衡的基础。
由于不同纬度海洋对大气加热的差异，导致大气产生高低纬间的环流；海洋与陆地对大气加热的差异，则形成季风环流。
同时，大气的运动通过风力吹拂洋面，把动能传递给海洋，促使海水的运动。
海－气通过长期的相互作用，并在地转偏向力的影响下，形成了运动方向基本一致的大气环流和大洋环流。
大气环流与大洋环流驱使着水分和热量在不同地区的传输，从而维持着地球上水分和热量的平衡。
从海洋上蒸发的水汽，随着大气运动，大部分通过降水返回海洋；其余部分被大气运动带到陆地上空，在适当的条件下形成降水降落到陆地上，然后汇入江河，流回海洋，构成地球上生生不息的水循环。
几百万年以来，地球上的总水量几乎保持不变。
由于水的循环运动，全世界蒸发和降水的总量也保持平衡。
在全球水循环和水平衡中，海洋通过蒸发向大气输送水汽是基础，海水运动和大气运动是途径，它们都是通过海－气相互作用才得以实现的。
2.计算海洋降水量与陆地降水量之和，海洋蒸发量与陆地蒸发量之和。
这两个数据的比较，说明了什么问题？。
3.计算海洋蒸发量占全球降水量的百分比。
这个数据说明了什么问题？在地球表面，低纬度地区获得的净辐射能多于高纬度地区，要保持热量平衡。
必须有热量从低纬度地区向高纬度地区输送。
地球上高低纬度间的热量输送主要是通过大气运动和洋流共同实现的。
研究表明，在0°～30°N地区，海洋输送的热量超过大气输送的热量；在30°N以北地区，大气输送的热量超过海洋输送的热量；在50°N附近，海洋把相当多的热量输送给大气，再由人气环流向更高纬度输送。
通过海－气的相互作用和对热量的全球输送，维持了地球上的热量平衡。
北半球海洋热量收支随纬度的变化。
1.北半球海洋热量收入、支出随纬度如何变化？。
2.北半球低纬度、高纬度海区热量盈余或亏损状况有什么不同？这种不平衡是如何调节的？。
近几十年来，全球气候异常的现象频繁发生，并伴有大范围的水旱灾害。
到底是什么原因导致全球范围的气候异常呢？通过长期的观测，科学家发现，当海洋表面温度出现异常时，通过海－气的相互作用，全球气候也发生异常变化。
在赤道附近的太平洋海区，信风驱使着赤道暖流自东向西流。
在东岸，由于表层海水被风吹走，下层的冷海水会上涌补充，同时，沿岸还有自高纬度流来的寒流，使该海区表层海水的温度较低。
在西岸，赤道暖流堆积下沉，形成深厚的暖水层。
这样，在赤道附近太平洋的东西方向，表层海水存在着明显的温度差异。
通过海－气的热量交换，在赤道附近太平洋上空，形成接近东西向的热力环流，称为沃克环流。
沃克环流的强弱变化，是判断厄尔尼诺和拉尼娜现象发生的重要依据。
全球海洋表层水温分布（1990年12月）。
1.在沃克环流形式下，赤道附近太平洋东、西两岸的气候分别是湿润还是干燥？为什么？。
2.在赤道附近的大西洋上空也会形成类似的沃克环流吗？。
有些年份，赤道附近太平洋中东部的海面温度异常升高，这种现象被称为厄尔尼诺现象。
厄尔尼诺现象发生后，赤道附近太平洋地区东西部海面的温度差异减小，相应的沃克环流就会减弱。
赤道附近的太平洋东部，沃克环流中的下沉气流减弱或消失，甚至出现上升气流，气候由原来的干燥少雨变为多雨，引发洪涝灾害。
同时，赤道附近的太平洋西部，沃克环流中的上升气流减弱或消失，气候由湿润多雨转变为干燥少雨，引发旱灾。
厄尔尼诺现象还导致全球大气环流异常，并对全球广大范围内的气候产生很大影响。
厄尔尼诺发生时太平洋表层水温异常现象（1997年12月）。
厄尔尼诺期间赤道太平洋西缘地区，由于下沉气流代替了上升气流.经常干旱少雨，并引发森林大火。
图为1998年的厄尔尼诺期间，大火烧毁了澳大利亚相当于两个英格兰面积的丛林。
厄尔尼诺期间非洲西部稀树草原区一般干旱少雨，牛群因缺乏草料饿得瘦骨嶙峋，被迫离开家园，迁往有水的区域。
1997～1998年的厄尔尼诺现象。
1997～1998年出现了近百年来最强的一次厄尔尼诺现象。
1997年12月，赤道附近太平洋中东部海面水温，比长年升高了1～5℃。
智利遭受了一场百年不遇的特大洪灾，甚至在这个国家的沙漠地区也出现了连续的滂沱大雨；印度尼西亚则出现长时间干旱，引发了有史以来最严重的森林大火；东非暴雨频繁，洪水泛滥，肯尼亚、埃塞俄比亚等国饱受洪灾之苦，而南非等地却在经受干旱的煎熬，大部分粮食作物颗粒无收。
我国1997年夏南方暴雨成灾，北方则久旱无雨；1998年夏秋长江、淮河、松花江和嫩江流域出现严重洪涝灾害。
厄尔尼诺现象是如何发生的呢？时至今日，科学家还没有对这个问题取得圆满的答案。
多数科学家认为，东南信风减弱可能是引发厄尔尼诺现象的主要原因。
每隔几年，东南信风会突然减弱，甚至会转为西风。
这时，赤道附近太平洋东岸的冷海水上涌现象消失，赤道逆流增强，温暖的海水被输送到东太平洋，南美洲西岸的寒流被暖流取代，从而形成厄尔尼诺现象。
科学家对厄尔尼诺现象成因的不同看法。
地球自转速度有时会突然变快或变慢。
根据研究，1956～1985年的7次厄尔尼诺现象，有6次是在地球自转速度突然变慢的第二年。
地球自转速度变慢，赤道附近海水获得了较多的东南向动量，因此南赤道暖流减弱，赤道逆流增强，暖水大规模南侵，引发厄尔尼诺现象。
在探索厄尔尼诺现象形成机制的过程中，科学家们发现了这样的巧合：20世纪20年代到50年代，是火山活动的低潮期，也是世界大洋厄尔尼诺现象次数较少、强度较弱的时期；50年代以后，世界各地的火山活动进入了活跃期，与此同。
时，大洋上厄尔尼诺现象次数也相应增多，而且表现十分强烈。
根据近百年的资料统计，75%左右的厄尔尼诺现象是在强火山爆发后一年半到两年间发生的。
3.气候变暖导致厄尔尼诺现象的频繁发生。
与厄尔尼诺现象相反，拉尼娜现象是指赤道附近中东太平洋海面温度异常降低的现象。
拉尼娜现象发生后，赤道附近太平洋东西部的温度差异增大，沃克环流增强，同样会引起气候异常和水旱灾害。
拉尼娜现象一般出现在厄尔尼诺现象之后，例如，1997～1998年的厄尔尼诺现象之后，紧接着就出现了拉尼娜现象。
拉尼娜发生时太平洋表层水温异常现象（1998年12月）。
1.拉尼娜现象发生后，在赤道附近太平洋的东、西两岸地区，分别会引发水灾还是旱灾？为什么？。
2.与厄尔尼诺现象在赤道附近太平洋两岸地区引发的水旱灾害相比，拉尼娜现象引发的水旱灾害相对严重还是较轻？。
厄尔尼诺和拉尼娜现象的危害已引起了各国政府和科学家的高度关注。
加强对厄尔尼诺和拉尼娜现象的监测与预报、加强地区与国际间的合作、研究并预测其影响，是人类当前减低和预防厄尔尼诺和拉尼娜现象所带来的灾害的重要途径。
潜热是指海水蒸发吸收的热量或水汽凝结释放的热量。
在陆地资源日渐枯竭的今天，人类将关注的目光更多地投向海洋。
随着科学技术的飞速发展，人类对海洋的开发利用水平越来越高，海洋与人类生存发展的关系也越来越密切。
科学合理地利用和开发海洋，将会使地球上的人们生活得更富有、更美好。
了解海洋旅游业的现状及发展前景。
了解海水水资源、海洋化学资源、海底矿产资源开发利用的特点与现状。
运用资料，说明海洋生物资源开发利用中存在的问题及主要对策。
了解海洋能的主要特点及其开发利用前景。
举例说明开发利用海洋空间的重要性及主要方式。
海岸带　海水水资源　海洋化学资源　海洋生物资源　海底矿产资源　海洋能　海洋空间。
这里既是经济发达、人口聚居之地，也是生态环境比较脆弱的地带。
如何在经济发展过程中兼顾海岸带的环境保护，实现海岸带可持续发展，成为沿海各国普遍关注的重大问题。
海岸带的含义，有狭义和广义两种。
狭义的海岸带，其主体是指潮间带。
广义的海岸带，是指海岸线向海陆两侧扩展到一定宽度的带状区域。
海岸带包括部分陆地、滩涂、湿地、河口、海湾、岛屿及大片海域。
首先，海岸带是海域和陆域的交接地带，地理位置十分优越；第二，海岸带的自然资源兼备陆地和海洋双重性质，资源类别和品种最为丰富；第三，海岸带是海洋、陆地和大气之间各种过程相互作用最活跃的区域，具有很高的自然能量和生物生产力。
据估计，约占地球表面积8%的海岸带，向全球贡献了大约25%的生物生产力，提供了90%以上的海洋水产资源。
此外，海岸带人口密集，城市集中，具有信息、技术、资金等优势。
1.目前，全球大约有一半的人口居住在海岸带，为什么人们会选择在海岸带居住？。
2.说说海岸带具有哪些区位优势。
人类对海岸带的开发，主要以滩涂资源开发、港口建设及其相关产业为主，涉及渔业、港口运输、水产养殖、旅游开发等许多方面。
滩涂是指大潮时位于高潮线以下、低潮线以上的亦海亦陆的特殊地带。
它在涨潮时被海水淹没，退潮时露出水面。
滩涂是海岸带的重要组成部分，呈环形连续分布于大陆边缘，一般宽。
滩涂不仅是一种重要的土地资源，而且本身也蕴藏着各种矿产、生物及其他海洋资源。
滩涂养殖是沿海地区利用滩涂的主要方式之一。
滩涂是发展水产养殖业的良好场所。
这里阳光充足、温度适宜、营养丰富，是海洋鱼类回游、产卵、繁殖后代的家园。
除常年冰封海域之外，世界大多数海域的滩涂和沿岸浅海区可以发展水产养殖业。
中国是世界上水产养殖业最发达的国家之一。
但是，人类对滩涂的无序开发和过度利用，会使滩涂失去它原有的功能。
围海造田、围海晒盐、围海养殖是浅海滩涂开发的重要途径。
不少地方在开发滩涂资源中获得了较好的经济效益与社会效益，但是，开发利用不当的事例也屡屡出现。
例如，有些围垦的农田缺乏淡水浇灌而盐渍化；有的地方因围造盐田、虾池诱发海水入侵，使毗邻的大片农田荒芜；有的将河口围堵，严重阻碍防洪泄洪，引起洪水泛滥。
港口建设是海岸带开发利用的主要方式之一。
港口是货物和旅客集散并变换运输方式的场地，由水域和陆域两大部分组成。
港口选址是港口建设的主要内容和先决条件。
港口选址不仅要考虑水文、水深等水域条件，还要考虑腹地、交通等陆域条件。
一个优良港址一般应满足以下基本要求：有广阔的经济腹地和便利的交通运输；有海阔水深、风平浪静的港湾，能满足船舶航行与停泊要求；有足够的岸线长度和陆域面积，用以布置库场、铁路、道路及生产辅助设施。
此外，港口选址要尽可能减少对生态环境和自然景观的不利影响，并能够与城市发展相协调。
港口规划中，通常要研究这样儿个问题：准确预测腹地范围和港口吞吐量，评价腹地范围内经济发展水平、资源开发利用程度及其生产潜力；研究港口与腹地之间的疏集运条件，以充分发挥港口的区域服务功能。
：一个港口每年从水运转陆运和从陆运转水运的货物数量总和（以吨计），称为该港口的货物吞吐量，它是港口工作的基本指标。
：港口吞吐货物和旅客集散所及的地区范围。
腹地内的货物经由该港进出在运输上是比较经济合理的。
港口腹地分为直接腹地和中转腹地。
通过各种运输工具可以直达的地区范围称为直接腹地；经过港口中转的货物和旅客所到达的地区范围称为中转腹地。
港口对腹地经济的发展具有带动作用，同时腹地经济的发展是港口发展的支撑和保障。
大量货物由船舶运进或运出港口，需由转运船舶、铁路、公路以及其他运输工具将货物疏散出去或集中起来。
这类将货物疏散或集中的能力，称为疏集运能力。
疏集运条件直接影响到港口功能的发挥，是重要的港口资源。
良好的港址应选在有内陆河流联结、有四通八达的铁路和公路网络、有航空和管道输送网相配合的地方。
荷兰的鹿特丹港充分利用了地处莱茵河下游河网地带的优势，把三角洲的几条河口连成一个港区并沿着河流延伸。
鹿特丹港还拥有400多千米长的铁路，大大提高了快速疏运的能。
比利时的安特卫普港则有500千米的铁路与欧洲大陆各国的铁路线连接，并有7条高速公路通向欧洲各国。
新加坡港由于回旋余地小，依靠发达的航空运输和世界各地联系起来，使空运成为航运以外的第二通道。
中东、西欧、北美的一些国家，则通过大量的管道向港口运送石油。
结合上面的案例，并收集我国上海港的相关资料，从区位、疏集运能力和腹地等方面，分析上海港成为我国第一大港的条件。
海洋波澜壮阔，海岛景色优美，海滨气候宜人，这些都是发展海洋旅游业的有利条件。
海洋旅游按照其空间范围，可分为海岸带旅游、海岛旅游、海上旅游和海底旅游；以距陆域的远近为标准，可分为滨海旅游、近海海上旅游和远洋旅游。
滨海旅游是海洋旅游中最基本也是最有魅力的组成部分，包括海滨观光、海滨度假疗养、海水浴场、海上体育娱乐活动等等。
阳光、沙滩、海水、海岛、新鲜空气等，构成了滨海旅游资源的主体，而浪缓、沙软、滩平、岛异等旅游资源的特点是陆地上所不能及的。
以丰富的滨海旅游资源为依托，滨海地区已经成为当今最发达的全球性旅游带。
随着世界滨海旅游的迅速发展，涌现出一大批著名的滨海旅游胜地。
我国拥有漫长的海岸线和多样的海。
岸类型，滨海旅游资源十分丰富，形成许多著名的旅游区；加之沿海地区对外开放程度高，经济充满活力，因而沿海地区成为我国旅游业最发达的地区之一。
世界滨海旅游胜地大多分布在热带、亚热带地区。
在地中海沿岸有西班牙的“太阳海岸”和“地中海浴池”（巴利阿里群岛），法国芒通的“蓝色海岸”，意大利的亚得里亚海滨等。
在黑海沿岸，有罗马尼亚、保加利亚的黑海海滨等。
在加勒比海地区，有古巴的巴拉德罗，小安得列斯群岛西南的阿鲁巴、开曼群岛等。
在东南亚地区，有印度尼西亚的巴厘岛，泰国的普吉岛和帕塔亚，马来西亚的槟榔屿，菲律宾的宿务。
在大洋洲，有澳大利亚布里斯班的“黄金海岸”等。
中国的海南岛，也有条件发展成世界级滨海旅游胜地。
1.收集资料，联系已有知识，分析海南岛发展海洋旅游业有哪些有利条件。
2.根据下面有关崇明岛东滩的背景资料，说明不同时期海岸带开发利用方式的变化，并分析其原因。
崇明东滩位于上海市崇明岛的最东端，地处长江河口海岸带，也是长江口淡水和海水的交汇带。
这里地势平坦，有一块7000多公顷的滩涂湿地。
20世纪50年代，人们开始对东滩进行大规模的开发。
围海造陆将滩涂开垦为农田，建立了崇明东滩农场。
但是，大规模围垦滩涂导致潮滩湿地生境退化，生物多样性减少。
同时，也使迁徙鸟类的栖息地和饵料受到破坏。
20世纪90年代以来，人们停止了对滩涂的大规模围垦，并建立了东滩鸟类自然保护区。
1992年，东滩湿地被列入中国保护湿地名录，2001年被列入国际重要湿地名录。
现在，有许多上海市民来这里度假休闲，享受回归自然的乐趣。
陆地资源因过度开采而日益枯竭，人类的生存与发展迫切需要寻找新的资源。
海洋是地球上的资源宝库，加快海洋资源的开发，变海洋资源优势为经济优势，已成为世界经济发展的大趋势。
目前，人类开发利用的海洋资源，主要有海洋水资源、海洋化学资源、海洋生物资源和海底矿产资源。
随着地球人口的急剧增加，水荒已成为世界性问题，严重制约了经济发展与社会进步。
因此，大量利用海水成为未来解决淡水短缺的重要途径。
海洋水资源利用通常是指海水的直接利用和海水的淡化。
海水的直接利用，就是用未经淡化的海水代替淡水来利用。
例如，在农业利用上，用低盐度海水灌溉农田；在生活利用上，将海水用于公厕冲洗、消防用水等；在工业利用上，海水主要用作工业冷却水。
美国研究人员从上千种海岸野生植物中，选出一种叫“斯欧斯”的品种。
这种植物生长快，根系发达，既不怕海水浸泡，又经得起海浪冲击。
目前，农业专家正在墨西哥进行大面积的种植研究。
意大利专家试用海水浇灌白菜、甜菜等作物。
结果发现，有的长势更好，并且含糖量增加。
日本用海水灌溉苜蓿，结果使其产量大大增加。
目前，外国专家正在研究培植适应海水灌溉的耐盐小麦等农作物。
随着科学技术的发展，科学家将能培养出更多的适应海水灌溉的粮、油、菜类农作物。
推测一下，海水灌溉可能带来哪些环境问题？。
海水淡化是海洋水资源利用的主要方式。
目前海水淡化因成本较高，尚未普及。
随着海水淡化技术的逐渐成熟，生产成本的日趋降低，海水淡化正在成为一种安全、稳定，而且不受降水季节变化影响的供水源，在一定程度上缓解了滨海地区淡水资源短缺的现状。
全世界已建成的大型海水淡化厂主要分布在三类地区：第一类是沿海干旱、半干旱地区，如中东的科威特、沙特阿拉伯等石油收入高的富裕国家；第二类是淡水供应困难的岛屿或矿区，如我国的西沙群岛；第三类是沿海城市，那里人口和工业集中，耗水量大，因而淡水紧缺。
海洋被称为“液体矿山”“盐的故乡”，海水中已发现的化学元素有80多种。
但是，这些元素大多属微量元素，浓度极低。
目前已形成工业规模的主要有食盐、镁、溴等。
海盐不仅是人类日常生活的必需品，也是重要的化工原料。
目前世界上拥有海岸的国家几乎都生产海盐，中国的海盐产量居世界首位。
海盐生产的主要方法有盐田法、电渗析法和冷冻法三种。
其中盐田法是生产海盐的主要方法。
盐田法就是修筑类似稻田一样的池子，用来晒盐。
盐田法制盐受环境影响很大，如地理位置、降水量和蒸发量，以及海水的盐度等是影响盐产量的重要因素。
1.结合我国的气候特点，分析为什么春秋季节是我国海盐生产的旺季。
2.盐田制盐需要“纳潮”，即利用潮水涨落把盐分高的海水纳入盐田。
我国古代盐民中流传着“雨后纳潮尾、长晴纳潮头”的生产谚语。
镁粉可用于镁光灯、信号弹、照明弹、燃烧弹，还可以作为火箭的燃料。
海水中镁的浓度仅次于氯和钠，居第三位。
海洋水体中镁的总藏量约1.8×10。
从海水中提镁，先加碱使海水中的镁离子生成氢氧化镁沉淀，即成氧化镁；欲制取金属镁，则可将氢氧化镁加盐酸转变成氯化镁，再进行电解冶炼。
溴与医疗卫生、工农业生产和国防建设等方面都有密切联系。
地球上99%以上的溴都储存在海水里，有“海洋元素”之称。
溴既可以利用制盐的卤水提取，也可从海水中直接提取。
目前海水提溴占世界年产溴的1/3。
除海水提镁、海水提溴外，人类还在加紧试验对海水中其他微量元素的开发利用，如碘、铀、钾等。
海水化学资源的开发利用需要处理大量的海水，属于“稀薄工艺”。
因此，实现综合开发，即在处理一次海水时提取多种元素，是海水化学资源开发利用的方向。
收集有关长芦盐场的资料，并联系已学知识，从地理位置、降水量、蒸发量等影响因素入手，分析长芦盐场成为我国最大盐场的有利条件。
海洋被称为“生命的摇篮”“天然的蛋白质仓库”。
据统计，海洋中约有20万种生物，其中已知鱼类就有1.9万种。
目前，开发海洋生物资源的主要产业是海洋渔业，另外还有少量海洋药用生物资源的开发。
海洋渔业资源主要集中在浅海大陆架海域。
这里阳光充足，生物光合作用强，并有入海河流带来大量的营养盐类，因而浮游生物繁盛。
这些浮游生物为鱼类提供了丰富的饵料。
世界大陆架水域面积仅占海洋面积的7.5%，而渔获量却占世界海洋渔业总产量的90%以上。
特别是寒暖流交汇及海水上泛的海区，海洋渔业资源尤为丰富。
中任意选择两个渔场，分析其形成的主要原因。
目前，在海洋生物资源的开发利用中存在许多问题。
●由于过度捕捞，传统经济鱼类资源不断衰减，处于食物链较高营养级的优质鱼类出现资源危机。
珍稀物种数量急剧减少，有的种类已几乎绝迹。
●沿海滩涂围垦和人工填海造陆等，导致维持生物多样性的滩涂和沼泽资源减少，使许多海洋动物失去了大面积的栖息地、产卵地、育苗场、索饵场，从而引起海洋物种种群减少。
●海洋污染及某些海洋工程造成的近岸海域生态环境恶化，导致海洋生物资源衰减。
针对上述问题，一方面我们要保护海洋环境，防止海洋污染，加强海洋管理；另一方面。
要合理捕捞，捕养结合，由单纯的天然采捕向海洋农牧化转变，实现海洋生物资源的可持续利用。
限量捕捞就是通过立法，规定禁渔区、禁渔期、最小捕捞长度、禁止捕捞幼鱼，还规定最小网目、规格、捕捞工具、最适捕捞量等。
海洋农牧化就是像陆地种植农作物、放牧牲畜那样，在海洋中开展海洋生物的养殖和增殖，如海水养殖和海底牧场（人工鱼礁渔场和人工增殖渔场）等。
1995年，我国在东海、黄海开始实行伏季休渔制度；1999年，南海也开始实行了伏季休渔制度。
想一想，为什么我国要实行休渔制度？禁渔期为什么选择在伏季？。
开发海洋药物已成为海洋科学研究的热点。
海洋药物是新型药物的重要来源之一，包括海洋植物药、海洋动物药和海洋矿物药。
研究人员认为，海洋中生物物种，无论大小、软硬、速度快慢，都能生存下来，说明它们有天然自卫、抵抗疾病的能力。
特别是身上充满生物活性分子、利用化学方式保护自己的海洋物种，很可能具有较高的药用价值。
例如，海带是重要药物原料碘的主要来源。
科学家已在海洋生物中提取到多种具有抗癌、抗菌等作用的生理活性物质。
海底矿产资源分滨海砂矿、油气资源和多金属结核三大类。
这些矿藏在海底的分布具有一定的规律。
海底矿产资源勘探和开采是一项高投资、高技术难度、高风险的工程。
目前，海底矿产资源开发以油气资源为主。
海底石油的生成受一定条件的限制，其分布很不均衡。
已探明的海上油气田主要集中在波斯湾、北海、几内亚湾、马拉开波湖、墨西哥湾、加利福尼亚海岸等地区。
这些地区的油气资源总储量占全部海上探明储量的80%。
未探明的油气区，主要集中在北极地区、南极洲、非洲、南美洲和澳大利亚周围海域。
受技术条件限制，最初只能开采从海岸直接向浅海延伸的油气矿藏。
20世纪80年代以来，在能源危机和技术进步的刺激下，近海石油勘探与开发迅速发展，逐渐形成了崭新的近海石油工业部门。
世界上已有100多个国家和地区从事海上油气开发，其产值约占整个海底矿产资源开发的90%以上。
锰结核，学名多金属结核，是海底的球块状矿物。
它富集的金属元素多达30余种，尤其富含锰、铁，故又称铁锰结核。
一些在陆上即将耗尽的有色金属和稀有金属，像铜、钴、镍等，它们在锰结核中的含量都在1.5%左右。
如此高成分的富矿在陆上极难找到。
太平洋的锰结核储量最丰富，特别是北太平洋东部5°～15°N的区域，是全球锰结核矿最富集的地段，也是最具开采前景的矿区之一。
中国是世界少数几个开发国际洋底多金属资源的先驱投资者之一，并于1991年5月在东北太平洋获得了150000km。
的锰结核资源开辟区；1998年底完成了开辟区50%的放弃任务，从而在东北太平洋圈定了75000km。
的海域，作为中国21世纪的深海采矿区。
与陆地资源开发相比，海底矿产资源开发有哪些特点？。
20世纪70年代以来，能源短缺特别是石油的消耗已成为世界性的大问题。
人们由此深刻地认识到，矿物燃料开始枯竭，开发新能源已经刻不容缓。
作为新能源，除了核能与太阳能外，海洋能也日益受到人们的关注。
海洋能通常指海洋中所蕴藏的可再生的自然能源，主要包括潮汐能、波浪能、海流能、海水温差能和盐差能等。
海洋能在海水中蕴藏量巨大，但单位体积、面积上所拥有的能量较小。
海洋能来源于太阳辐射能与天体间的万有引力，只要太阳、月球等天体与地球共存，这种能源就会取之不尽、用之不竭。
海洋能属于清洁能源，其开发利用对环境影响较小。
在空间上，海洋能因地而异，具有各自的富集海域；在时间上，它们大多具有明显的日变化、月变化和年变化。
目前，海洋能的开发主要用于发电。
20世纪后期以来，美国、俄罗斯、日本、法国等沿海国家非常重视海洋能的开发。
有些潮汐能和波浪能的发电技术已经进入实用阶段，但盐差能、温差能和海流能的发电技术还不够成熟，仍处于研究与试验阶段。
潮汐能是人类认识和利用最早的一种海洋能。
它主要分布在一些浅窄的海峡、海湾和河口区域。
潮汐发电需要一定的条件：一是潮差足够大；二是海岸能够储蓄大量的海水，并可以进。
1912年，世界上第一座潮汐发电站在德国的布斯姆建成。
1966年，世界上最大容量的潮汐发电站在法国朗斯建成。
图5.17　潮汐电站发电示意图。
潮汐发电就是利用海水涨落潮差的势能，通过水库控制落差，推动水轮机驱动发电机发电。
1.从地形、河道特征等方面，分析建设朗斯潮汐电站的有利条件。
2.是不是所有有潮汐现象的地方都适宜建造潮汐电站？为什么？。
我国有漫长的海岸线，蕴藏着丰富的潮汐能资源，沿海有许多地方可以建潮汐电站。
1958年以来，我国陆续在广东省的顺德和东湾、山东省的乳山、上海市的崇明等地，建立了潮汐能发电站。
波浪能是指海洋表面波浪所具有的动能和势能。
它具有以下优点：在最耗费能源的冬季，可以利用的波浪能量最大；海面极少平静，波浪随时可以利用。
波浪能主要集中在南北纬40°～60°之间的西风带海区。
世界上已有许多国家和地区研建了波浪能发电装置。
一些技术已经进入实用阶段，例如，为航标灯等提供电力的波浪能发电装置已实现了批量生产。
波浪能量巨大，但开发利用难度很大。
波浪能利用的关键是波浪能转换装置。
通常波浪能要经过三级转换：第一级为受波体，它将大海的波浪能吸收进来；第二级为中间转换装置，它产生出足够稳定的能量；第三级为发电装置，与其他发电装置类似。
目前，波浪发电的困难主要是造价贵、发电成本高。
图5.19　两种波浪能发电示意。
海洋能发电在理论上是可行的，有些技术也趋于成熟。
随着科学技术的不断进步，海洋能必将成为重要能源。
作为未来技术，实现海洋能综合利用是海洋能开发利用的一个重要发展趋势。
海洋是人类赖以生存和发展的第二空间。
世界人口的迅速增长，使陆地空间显得越来越拥挤，海洋空间开发利用的问题越来越令人关注。
随着人类开发利用技术的日渐成熟，海洋空间将成为人类活动的重要舞台。
海洋可利用空间包括海上、海中、海底三个部分。
海洋不同于陆地，它的环境和生态条件有其复杂性和特殊性。
海上活动要抗御多变的海洋气象状况和海水的运动。
深海活动要适应黑暗、高压、低温、缺氧的环境。
此外，海水的腐蚀性强，海冰的破坏性大，对工程设备材料和结构有严格的要求。
因此，海洋空间开发利用技术难度大，资金投入大，风险也大。
但是，海洋空间广阔，便于立体利用；地价便宜，不需搬迁人口；海底隐蔽性能好，海中温度、压力比较稳定。
人们有理由相信，海洋空间开发利用前景广阔。
图5.20　未来海洋空间利用示意。
海洋空间开发利用对于缓解沿海地区人地矛盾，开发海洋资源，拓展人类生存空间具有不可估量的价值。
20世纪60年代以来，随着海洋工程技术水平逐步提高，建筑材料性能不断改进，大规模的海洋空间利用应运而生。
目前，海洋空间开发利用已成为全球的热点。
1.为什么说海洋空间开发利用具有高技术难度、高资金投入和高风险的特点？。
2.举例说明海洋空间开发的重要性。
目前人类对海洋空间的开发利用，已从传统的交通运输扩大到生产、居住、通讯、储藏和文化娱乐等诸多领域，而且开发利用的手段和方式也在不断进步。
海洋具有连续性和广阔性的特点，成为洲际联系的重要通道。
人类航海历史悠久，直到今天，海洋运输依旧是海洋空间利用的重要方式。
说出几条具有重要战略意义的航线，及所经过海、洋、海峡、运河和国家等。
海洋运输包括海港码头、运输船舶和海上航道等要素。
海港是船舶的停靠地、海运物资的集散地，也是人类开发利用海洋空间的重要场所。
海峡和洲际运河是重要的海上运输线，例如沟通印度洋和太平洋的马六甲海峡，被称为“海上生命线”；而苏伊士和巴拿马。
运河对于缩短航程、提高海运效率起到了重要作用。
作为海洋运输的主要工具，现代海洋船舶日趋大型化、专业化，不仅吨位大，而且速度快、续航能力强。
长期以来，洲际间的大宗货物贸易，如石油、矿石、农产品、重型工业设备和产品，主要是通过海上运输来完成。
目前，海洋交通与通讯，已经从海面向海底和海洋上空拓展。
其主要利用方式是建造海底隧道、海底管道、跨海大桥以及铺设海底光缆等。
海底隧道是贯穿海峡底部的隧道，是交通道路横跨海峡时的一种交通方式。
跨海大桥是连接大陆与岛屿或岛屿与岛屿之间的海上交通要道。
海底隧道与跨海大桥可以通汽车或火车，快速而便捷，受气候影响小，极大地方便了人们的工作和生活。
海底隧道和跨海大桥标志着陆路交通方式向海洋发展，为人类提供了一种建立海上通道的新方式。
图5.23　英吉利海峡海底隧道。
连接英，法的英吉利海峡隧道，是目前世界上最长的海底隧道。
1994年5月7日正式通车，耗资约100亿英镑。
它由三条长51千米的平行隧洞组成，其中海底段隧洞长38千米。
造陆是人类改造和利用海洋空间的常见方式，包括围海造陆和填海造陆。
围海造陆是利用堤坝将一片海域与海洋隔开，并将堤内海水排出，形成封闭陆地。
荷兰人从13世纪就开始围海造陆，目前荷兰有1/5的国土是通过围海获得的。
填海造陆是在沿岸浅海水域，通过堆积砂石、泥土和废料建造陆地。
我国澳门人多地少，当地人民在100多年前就开始通过填海造陆来获得土地。
澳门现有的土地，有一半以上来自填海。
有的人造陆地与海岸分离，称为人工岛。
人工岛通过海堤、栈桥或者海底隧道等与陆地相连。
世界上一些沿海发达国家，如日本、美国、法国、荷兰等都建造了人工岛，甚至还出现了规模庞大、功能齐全的海上城市。
兴建海上城市，工程和费用巨大，需要以强大的国力作为基础。
这是世界上第一座海上城市，位于神户市以南约3000米、水深12米的海面上，面积达436万平方米。
历时15年完工，耗资达5300亿日元。
岛中部是住宅区，南侧建有防波堤，其他三面是现代化的集装箱装卸码头。
现在，人类“造陆”的方式也越来越多样。
例如，海上人工码头、海上工厂、海上作业平台等，它们虽然不是陆地，但对于人们在海上的生产、生活，同样起着类似于人造陆地的作用。
海上工厂是把生产设备安装在海上浮动的设施上，就地开发海洋资源的工厂。
目前正在兴建以生产工业原料及能源为目的的各种海上工厂，包括石油冶炼厂、液化天然气厂、海水淡化厂、发电厂、纸浆厂和垃圾处理厂等。
它们与一般陆上工厂相比，具有不占陆地面积、工厂主体小、离加工原料地近、建造及管理便利等优点。
近年来，人类也在反思造陆带来的问题。
想一想，造陆可能出现哪些问题？。
海底空间广阔，水温较低，温度变化平缓，且远离居民区，特别适于存放石油、天然气、炸药等易燃易爆的危险品。
此外，低温缺氧的海底环境还适于存放大米、小麦等易霉变、易腐烂的食品。
因此，很早以前人类就有利用海底作为储藏空间的设想。
随着海洋工程技术的发展，近年来海底仓库的兴建令人瞩目。
海洋具有巨大的自净能力，在消减污染、净化环境方面起着重要作用。
许多沿海国家为此划定了专门的海洋倾废区，选择适宜的海洋空间存放或处理废弃物。
海洋倾废场尤其适于存放陆地上目前还难以处理的废弃物，如核废料等有害物质。
现在，世界上有许多国家利用核能发电，有些还建立了核动力工厂。
对核废料的处理，已成为人类急需解决的难题。
把这些核垃圾沉入特定的大洋深处，是目前较为普遍的处理方法。
具体处理方式有两种，一种是将核垃圾桶放入海中，让其自由降落沉积海底；另一种是先利用钻探船在海底钻孔，再将装有核废料的金属罐放入钻孔并密封。
通过报刊、杂志、网络等媒体，收集有关海洋开发利用的资料，并以诗歌、短文、绘画等形式，畅想未来的海洋开发。
在此基础上，举办一期以海洋开发为主题的宣传栏。
随着人类活动不断向海洋拓展，海洋自然灾害和海洋环境问题的危害和影响也越来越严重。
防范海洋自然灾害，保护海洋环境，是人类进入海洋新世纪所面临的共同责任和使命。
中国是一个海洋大国，中国的社会经济发展将更多地面向海洋。
认识我国的海洋国情，坚定不移地维护我国的海洋权益，是每个公民应尽的责任和义务。
分析风暴潮、海啸的成因，说明其危害及应对措施。
运用资料，说明海洋污染对海洋环境产生的危害，了解保护海洋生态环境的主要对策。
运用资料，说明海平面变化对海岸带自然环境以及社会经济发展的重大影响。
了解内水、领海、毗连区、大陆架、专属经济区和公海等概念。
归纳我国海洋国情的基本特点，说明维护我国海洋权益的重要意义。
举例说明建立和维护国际海洋秩序的重要性。
海洋自然灾害　海洋环境问题　海洋环境保护　海洋权益　海洋国情。
海洋上的自然灾害是由风、潮、浪、冰、雾等自然过程引发的，主要有热带气旋、风暴潮、海啸、巨浪、海冰、海雾等。
随着海洋开发的不断深入，沿海地区的城市和人口不断聚集，海洋自然灾害造成的社会经济损失也逐渐增大。
因此，重视并加强对海洋自然灾害的研究、监测、预报和防治，是防灾减灾的重要内容。
海洋自然灾害的成因是多种多样的。
有些是由气象因素引发的，如热带气旋、风暴潮等；有些是由海底地震、火山、塌陷等岩石圈活动引发的，如海啸等；还有些是多种因素共同作用引发的，如海冰、海雾等。
风暴潮是在热带气旋或温带气旋等强烈天气系统作用下，引起的近岸地区海面水位急剧升降的现象。
连续向岸吹的强风是引发风暴潮的直接因素。
特别是大风与大潮相遇时，大风引起的增水与大潮的高潮相叠加，可使水位异常抬升，风暴潮来势倍增。
1997年9711号热带风暴期间天津塘沽港潮位随时间变化。
由台风或热带气旋引起的风暴潮，多见于夏秋季节。
它的特点是来势猛、速度快、强度大、破坏力强。
凡是受台风影响的沿岸地区均可能发生台风风暴潮。
温带气旋引发的风暴潮，多发生于春秋季节，夏季也时有发生。
它的特点是增水过程相对平缓，常出现在中高纬度沿海地区。
古人用“翻江倒海大潮起，水漫金山浪涌来”说明风暴潮的破坏力极强。
位暴涨以及相伴的狂风巨浪，可使海上船只沉没、沿岸堤防决口、农田被淹、房屋被毁，常常造成严重的生命和财产损失。
此外，风暴潮还会造成严重的海水入侵现象，使地下水遭到污染，耕地盐渍化。
风暴潮灾害的轻重，还取决于受灾地区的地理位置、海岸形状、海底地形和社会经济情况等。
1991年4月29日夜晚，孟加拉湾遭受强热带风暴袭击。
此时，恰逢大潮的高潮时刻，风暴潮与高潮叠加，使海水猛烈上涨；狂风掀起的巨浪高达6米，使得孟加拉国第二大城市吉大港，以及周围的2000多个村庄顷刻间变成一片汪洋。
整个吉大港一片狼藉混乱：几乎所有建筑物都被摧毁，各种车辆和装卸设施被掀翻，水中漂浮着许多人和牲畜的尸体；港口库房存放的百万吨粮食，或浸泡在海水里，或被卷入大海；沿岸的养虾场被洗劫一空，约有5000名渔民和近500条渔船失踪，往日繁荣的景象已无处追寻。
遭受这次劫难的总人数约1000万人。
孟加拉湾是风暴潮的多发区，也是风暴潮的重灾区。
1.推测孟加拉湾风暴潮的多发季节，并说明原因。
2.从地形、海岸形状、社会经济情况等方面，分析孟加拉湾风暴潮灾害严重的原因。
3.分析河流对孟加拉湾风暴潮灾害的影响。
由水下地震、火山爆发或水下塌陷和滑坡等所激起的巨浪，称为海啸。
海底地壳断裂错动引起地震，地震释放的巨大能量作用于海水，形成海啸波。
海啸波一旦在源地生成后，能以极快的速度在大洋中传播，而能量却衰减很少。
当海啸波到达近岸时，速度减慢，并积聚成高达十几米甚至几十米的巨浪，冲向海岸。
与风暴潮相比，海啸的危害主要是由巨浪引起的，具有起始快、来势猛、突发性强等特点。
当海啸接近浅水区或冲上海岸时，可以产生极强的破坏力，往往造成巨大的人员伤亡和财产损失。
如果海啸受灾地距震源较近，海啸到达海岸的时间很短，常因预警时间较短，猝不及防而造成严重灾害。
海啸能横越大洋，使遥远的大洋彼岸也遭受海啸灾害。
日本是世界上发生地震海啸最频繁和危害最重的国家之一。
为什么日本成为世界上发生地震海啸最频繁的国家？。
1960年5月，智利南部沿海发生强烈地震。
海啸越过太平洋，24小时后传到日本。
海底地震引起海水的波动， 形成海啸波。
海啸以超大波长、极低高度的波浪，十分快速地越过海洋。
海啸接近陆地时，波浪升高，海水涌起，然后向海岸冲落。
2004年12月26日，在印度尼西亚苏门答腊岛西部附近海域发生了近40年来全球最强烈的地震。
这次地震引起的海啸，袭击了印度洋沿岸的印度尼西亚、马来西亚、泰国、缅甸、孟加拉国、印度、斯里兰卡、马尔代夫等国，造成了重大的人员伤亡和经济损失。
泰国普吉岛是著名的旅游胜地，也是这次海啸的重灾区。
在普吉岛的一个海滩上，一位随父母到这里度假的年仅10岁的英国女孩蒂莉，凭着自己在地理课上学到的有关海啸的知识，挽救了100多名游客和旅店员工的性命。
当时，小蒂莉正和父母在旅店前面的海边，突然发现海水大面积后退，紧接着海水中出现大量的气泡，远处的船只随着海浪猛烈颠簸。
正当其他游客欣赏这一奇特景象时，小蒂莉突然想起两周前的一堂地理课上，老师曾说过这是海啸的先兆。
海啸先兆出现后5～10分钟非常关键，人们应立即远离岸边，尽量向高处逃生。
蒂莉把可能发生海啸的预测告诉了妈妈。
她的父母马上告知其他游客和旅店员工，从而使人们幸运地逃脱了海啸的袭击。
据报道，这处海滩是普吉岛上极少没有游客死亡或重伤的海滩之一。
海冰是极地和高纬度海域特有的水文现象。
狭义的海冰指海水冻结形成的咸水冰。
广义的海冰包括咸水冰以及流人海洋的河冰、湖冰等淡水冰。
一般来说，在风弱、浪小、流速慢、海水含盐偏低的近岸浅水区会最先出现海冰。
每年冬季，我国渤海及黄海北部的部分海域都会形成海冰。
海冰的膨胀力以及运动时产生的推力和撞击力，都具有很大的破坏性。
岸冰（较为固定的海冰，常和海岸、海底冻结在一起）常常封锁航道，使港口处于瘫痪状态；浮冰（缓慢漂移的海冰）能够摧毁港口建筑物，甚至能撞倒坚固的海上采油平台。
冰山是淡水冰的一种，它是指大陆冰川滑入海中断裂而形成的巨大冰块。
通常冰山露出海面的高度要达到5米以上。
有些时候，冰山撞击能够使巨型轮船沉没入海。
海雾是海面低层大气中水汽凝结的一种天气现象，因它能反射各种波长的光波，故常呈乳白色。
海雾的形成需要三个条件：一是空气中的水汽达到过饱和状态；二是水汽凝结时必须要有凝结核，如盐粒、尘埃等；三是已经凝结成的水滴或冰晶，必须较长时间悬浮在靠近海面的空气层中，使水平能见度小于1千米。
海雾能够降低海上的能见度，使航行的船只迷失航道，造成搁浅、碰撞等重大事故。
在狭窄航道、近岸区发生的海难中，由海雾引发的事故占了很大比重。
面对海洋自然灾害，防灾减灾工作十分重要。
一方面，要加强海洋自然灾害的预报与监。
例如，我国已经建立了风暴潮信息系统，通过提取过去风暴潮的信息，研究其运行规律，从而能够对风暴潮作出较精确的预报。
另一方面，要加强沿海工程设施建设。
防波堤、拦河坝和堤坝可以减小热带气旋、风暴潮、海啸等带来的危害和损失。
例如，荷兰防潮闸工程有效保障了鹿特丹地区100多万居民免受风暴潮的侵袭。
此外，提高人们的防灾减灾意识与自救能力，也是防范海洋自然灾害的重要内容。
想一想，风暴潮的防范措施有哪些？。
第二节　海洋环境问题与环境保护。
海洋环境是人类赖以生存的地理环境的重要组成部分。
当前，大规模的海洋开发在促进经济发展、解决资源短缺的同时，也带来了严重的海洋环境问题，并引起了公众的广泛关注。
为了人类的未来，为了海洋的永续利用，我们必须防治海洋环境污染，加强海洋环境保护。
海洋环境问题主要包括两个方面：一是污染物质进入海洋，超过海洋的自净能力，造成海洋环境污染。
二是在各种人为因素和自然因素的影响下，海洋生态环境遭到破坏。
例如，近几十年来，海平面上升的问题引起了公众的广泛关注。
长期以来，人类一直把海洋作为处理废物的场所，向海洋排放废水、废物、有毒化学品、放射性物质。
废物进入海洋，受到海水的扩散、稀释、氧化、沉降等作用，被逐渐分解与消化。
随着沿海地区人口的不断增长，工农业生产和城市建设的不断发展，以及海上活动的日益频繁，使得大量的废弃物排放入海，造成海洋环境的严重污染和破坏。
海洋污染物主要来源于陆地上的生产过程，集中分布在大型港口、工业城市及河口附近。
特别是工业生产过程中排出的一些有毒有害物质，不仅危害海洋生物，也能通过食物链富集作用损害人类自身。
例如，1953～1970年，日本九州岛水俣湾发生的汞污染事件，致使一些人因汞中毒患上“水俣病”，先后有上百人死亡。
1.海洋污染物的主要来源有哪些？说明海洋污染与人类活动的关系。
2.海洋污染物是通过什么途径危害人类自身的？。
石油污染日益成为海洋污染的突出问题。
石油污染区域主要集中在沿海水域和海上航道沿线。
沿海石油工业、海上运输和海上采油是造成石油污染的主要原因。
石油污染破坏海洋生态，危害渔业生产，破坏海滨娱乐场所，使整个海岸环境退化。
特别是在石油运输过程中，由于油轮发生意外事故而造成的石油泄漏，污染迹象明显，污染物集中，危害严重，因而备受人们关注。
1989年3月，装载近19万立方米原油的埃克森－瓦尔迪兹号油轮，在美国阿拉斯加瓦尔迪兹以南的威廉王子海峡触礁。
13个油箱中有8个破裂，大约4万立方米原油泄。
浮油沿阿拉斯加海岸蔓延，导致300万只海鸟死亡。
清污工作历时6个月之久，有85架飞机、1000余艘船只、上万人参与，耗资6.5亿美元。
埃克森公司声称已清理大约55%受污染的海岸。
但是专家认为，原油泄漏的影响会持续很多年。
图6.13　阿拉斯加地区（阴影区为被污染地区）。
人类不合理的生产活动和生活方式，以及自然环境的变化都会导致海洋生态环境遭受破坏。
例如，海岸工程建设和海岸带的开发，破坏了海岸湿地环境和海岸带生态系统；红树林和珊瑚礁等典型生态系统受损，使海洋生物多样性减少；过度的捕捞，导致海洋生物资源不断减少，一些珍稀物种濒临灭绝；近岸海域污染严重，导致海洋生境不断恶化，赤潮等生态灾害频繁发生。
图6.14　辽东湾双台子河口天然芦苇湿地变化情况（红色代表芦苇湿地分布区）。
它是海洋中的某些浮游藻类，在一定的环境条件下爆发性繁殖或聚集，从而引起海水变色的现象。
由于形成赤潮的生物不同，赤潮可以呈现出不同的颜色，除了最常见的红色之外，还有粉色、茶色、土黄色、黄褐色、绿色、白色等。
一般认为，海水富营养化是赤潮发生的主要原因。
由于城市工业废水、生活污水的排放，以及海水养殖过程中产生的废物，使营养物质（如各种有机物和无机营养盐等）在水体中富集，造成海域富营养化，为赤潮生物的大量繁殖创造了营养环境。
海水的温度也是赤潮发生的重要条件，20～30℃是赤潮发生的适宜温度范围。
科学家发现，一周内水温突然升高2℃以上，是赤潮发生的先兆。
赤潮主要分布在世界各大陆的近岸海域。
赤潮生物的过度繁殖和聚集，导致自身大量死亡。
死亡的赤潮生物腐烂分解，可使大面积海域缺氧甚至无氧，并产生大量有害气体，释放出大量的藻毒素，使海洋中的其他生物因缺氧或中毒死亡，最终导致海洋环境严重恶化，生态系统遭到破坏。
1.想一想，怎样才能预防赤潮的发生？。
表示的是海洋环境问题产生的原因及其危害，联系已学知识，分析下列各项之间的内在联系，将它们的代号填入图中的空格内。
海平面上升是由全球气候变暖导致的两极冰川融化、上层海水热膨胀等原因引起的，也是温室效应增强的表现。
海平面上升被认为是自然因素与人为因素共同作用的结果，它带来了一系列海洋生态和海洋环境问题。
图6.18　21世纪海平面上升的预测。
注：图中数据以1990年海平面为基准，2000年为实测值。
资料来源根据政府间气候变化专门委员会第三次全球气候报告（IPCC2001）。
1.在有关全球变暖问题的政府间谈判中，小岛国联盟对大力限制温室气体排放尤为积极和迫切，这是为什么？。
2.分析下列地理现象间的相互关系，并用一幅联系框图加以表示。
海平面上升　冰川融化　海水膨胀　大气中CO。
含量增多　全球变暖  淹没沿海低地。
海岸带是受海平面上升影响最强烈的地区，也是对海平面变化最敏感的地区。
特别是沿海低地国家和一些海岛国家，受海平面上升的危害更甚，如荷兰、孟加拉国及热带大洋上的一些小岛国。
海平面上升会直接淹没一些地势较低的沿海地区，尤其是滨海平原、河口三角洲、低洼地带和滩涂资源等；加剧风暴潮、洪涝等灾害的威胁，引起海水内侵、水质恶化、地下水位上升；影响海岸带地区的渔业资源，破坏珊瑚礁、红树林、海岸沼泽和湿地等生境。
有关研究资料表明，假设海平面上升1米，全球有500万平方千米的沿海土地和1/3的耕地将被淹没，10亿人口将被迫迁移。
2001年政府间气候变化专门委员会（IPCC）公布的第三次全球气候变化报告指出，到2100年全球气温可上升1.4～5.8℃，对应的海平面可能上升9～88厘米。
假如海平面上升1米，我国沿海将有12万平方千米土地被淹，7000万人需要内迁；孟加拉国有7%的可居住地海拔在1米以下，上千万人口面临搬迁；荷兰则大约需要100亿美元的费用，用来修筑沿海堤防；对于大洋中的一些小岛国而言，其所造成的影响及所需要的费用已远远超出它们的财力范围。
假如海平面上升1米，一些世界级的大城市，如伦敦、曼谷、悉尼、上海等将蒙受巨大损失；一些人口集中的河口三角洲地区，如恒河三角洲，以及我国的长江三角洲、珠江三角洲等，将有大批农田和城镇被淹。
海洋是人类共同拥有的财富，保护海洋是全球共同的责任。
海洋环境保护应该通过多种途径来进行。
例如，制定相应的海洋环境保护法律和法规，约束和规范海洋开发者的行为；加。
强污染源控制，禁止向海洋倾倒有害废弃物；加快沿海城市污水处理厂建设，对生活污水和工业废水进行综合处理，达标排放；建立海洋自然保护区，对特定区域进行环境保护；加强环境保护宣传力度、提高公众的海洋环境保护意识等。
讨论：1972年10月，第27届联合国大会通过决议，将6月5日定为“世界环境日”，并根据世界主要环境问题及环境热点，每年有针对性地制定“世界环境日”的主题。
2004年的主题是：“海洋存亡，匹夫有责”。
请收集相关资料，就这一主题展开讨论。
第三节　维护海洋权益　加强国际合作。
海洋权益是海洋权利和海洋利益的总称。
我国是一个海陆兼备的国家，认识我国的海洋国情，维护海洋权益是我们每一个公民的义务和职责。
人类共有一个海洋，保护海洋环境，加强海洋国际合作，让海洋更好地造福人类是全球共同的愿望和追求。
海洋权益是国家领土向海洋延伸形成的一些权利和利益。
一国可主张海洋权益的范围包括本国的内水和领海，还包括本国管辖的毗连区、专属经济区，以及大陆架海床和底土等。
在国家的内水、领海、专属经济区或群岛国的群岛水域以外的全部海域，称为公海。
1.内水（内海）与领海有什么关系？。
2.为什么说渤海和琼州海峡是我国的内海？。
领海基线是测算沿海国家领海宽度的起算线，也是该国领海与内水的分界线。
领海基线的划定方式有三种：1.正常基线，即以沿岸低潮线作为领海的基线（当海潮退潮时退到离岸最远的那一条线）。
2.直线基线，即连接岛岸基点的直线。
在大陆沿岸上和沿海岸外缘岛屿上先选定某些点作为基点，将这些基点的每两个邻近基点之间连成直线。
这种方式一般适用于海岸线比较曲折或沿岸有一系列岛屿的国家。
我国就是采用此种方式划定部分领海基线。
3.混合基线，即兼容上述两种方法划定的基线。
领海是沿海国领土的组成部分，领海内沿海国享有的主权及于其上空和底土。
外国船舶享有无害通过权，但必须遵守沿岸国的有关法律和法规。
●毗连区内沿海国具有防止和惩处在其领土或领海内违犯其海关、财政、移民或卫。
●专属经济区内沿海国有勘探、开发、养护和管理自然资源的主权权利和建造人工岛屿、设施和结构及从事海洋科学研究、海洋环境保护和保全的管辖权。
其他国家有航行、飞越、铺设海底电缆和管道等的权利，但必须遵守沿岸国的有关法律和规章。
●大陆架内沿海国家享有勘探、开发包括海床、底土的矿物和其他非生物资源，以及属于定居种的生物等自然资源的主权权利。
●公海是全人类的共同财富，供所有国家平等地共同使用。
任何国家不得有效地声称将公海的任何部分置于其主权之下；公海只应用于和平目的。
我国大陆海岸线18000多千米，岛屿6000多个，岛岸线超过14000千米，领海面积37万平方千米，可主张的管辖海域面积约为300万平方千米，其中部分海域与其他国家的主张重叠。
但是，我国又是一个人口大国，人均海域不足世界人均的1/10，排在世界第122位；人均大陆架的面积只有世界人均的1/40，人均海洋资源只有世界人均的1/30。
海洋污染蔓延的势头虽然得到一定程度的减缓，但海洋环境质量恶化的总趋势仍未得到有效遏制。
海洋污染范围不断扩大，河口、海湾以及大中城市邻近海域污染严重；局部海域油污染和重金属污染仍较突出；赤潮等环境污染事件频发，海洋生态破坏加剧。
与世界其他海区一样，我国海域也存在着海域划界和岛屿归属的争议。
捍卫我国海疆，维护我国海洋权益，是每一个公民的神圣职责。
我国政府一贯主张，与邻国通过友好协商，公平合理地解决海洋争端。
海洋权益是国家权益的重要组成部分。
维护海洋权益不仅可以为海洋开发活动提供和平稳定的周边及外部环境，而且能够巩固海防、打击海上恐怖活动、走私和跨国犯罪，营造和平、良好的地区海上安全秩序。
此外，还可以维护我国对外贸易海上航运通道、石油航线以及重大海外利益的安全。
我国海域污染分布示意（2002年）。
钓鱼岛全称“钓鱼岛群岛”，面积约7平方千米，主要由钓鱼岛、黄尾屿、赤尾屿、南小岛和北小岛及一些礁石组成。
早在明朝初期，钓鱼岛就已明确归中国所有。
在地质上，钓鱼岛地处我国东海大陆架，是台湾东部山岭的自然延伸，与琉球群岛以冲绳海槽隔开。
因此，钓鱼岛既不是无主岛，也不是琉球群岛的组成部分，而是我国台湾省的附属岛屿。
南沙群岛是我国南海诸岛中位置最南的一个群岛。
中国对南沙群岛及其附近海域享有无可争辩的主权，这是有充分的历史和法理依据的。
大量史实证明，南沙群岛自古以来就是中国领土的一部分。
中国最早发现、命名和开发经营南沙群岛，并最早对南沙群岛行使主权。
当今的世界，海洋问题已经成为世界关注的焦点。
这不仅仅是因为已经出现的海洋问题，不断困扰着人类社会的可持续发展，更重要的是人们对海洋的战略地位和价值有了重新认识。
人们对海洋战略地位和价值的认识，已经从15世纪至20世纪初期的“海洋是世界交通的重要通道”，发展到了1992年世界环境与发展大会上提出的“海洋是人类生命支持系统的重要组成部分，可持续发展的宝贵财富”。
而要真正落实海洋的战略地位，实现海洋的生态、资源、经济、科研、军事等价值，必须在全球框架下，制定开发和保护海洋的新原则，建立世界海洋管理的新机制。
这是因为海洋是一个全球连通的巨大水体，人类共同拥有一个海洋!。
海洋是地球环境的调节器，对全球环境及变化有着重大影响。
科学  家警告：“没有健康的海洋，就没有人类的未来。
海洋是生命的诞生地，又是生命存在和发展的本源。
目前，海洋仍然是物种宝库，人类食物宝库。
海洋经济是世界经济的重要  组成部分。
海洋是富饶而未充分开发的资源宝  库，可持续发展的财富来源。
海洋是国际政治、经济和军事斗争的重要舞台，包括海上边界划分，  海洋资源争端，以争夺海洋空间和资源为中心的军事斗争。
海洋争端和海洋污染等问题，只靠一个或几个国家能彻底解决吗？。
1994年11月16日，《联合国海洋法公约》正式生效，建立了国际海洋法律新秩序。
《联合国海洋法公约》中提出的人类共同继承财产、公平分享海洋利益、合作开发和保护海洋，以及和平利用海洋等新原则，有利于更好地实现人类与海洋的共生与协调发展。
中国作为沿海大国，应该基于本国的海洋国情，在维护海洋权益的基础上，积极参与海洋国际事务，为开发利用和保护海洋作出应有的贡献。
国际海底及其资源已被确立为人类共同继承财产，我国要参与国际海底区域资源勘探开发。
坚持公平分担保护海洋的责任和义务，在保护全球和区域海洋环境方面作出我们的贡献。
我们要尊重一切沿海国家有建立领海、大陆架和专属经济区制度的权利，尊重包括内陆国家在内的世界各国有利用公海、参加国际海底勘探开发，以及其他合法利用海洋的权利。
随着改革开放的深入发展，我国积极参与国际和地区海洋事务，推动海洋领域的合作与交流，认真履行自己承担的国际义务，为国际海洋事业的发展作出了应有的贡献。
在海洋国际机构合作方面，中国积极参加国际海洋机构和组织，积极参与各种海洋法律制度的制订。
从1983年起，我国参加了联合国国际海底管理局和国际海洋法法庭筹委会历届会议，为建立公平合理地利用国际海底资源的新秩序，维护我国的海洋权益，发挥了重要作用。
中国参与了联合国第三次海洋法会议历次会议和《联合国海洋法公约》的制定工作，并于1996年批准了该公约。
在海洋对外科技工作方面，我国已同几十个国家建立了不同形式的海洋科技合作的交流关系，同美国、法国、德国、日本等国家签订了不同类型的海洋科技合作协议、议定书或谅解备忘录，开展了规模不等的合作。
在海洋经济技术合作方面，已经开展的合作项目有，中国东海渔业和沿海海洋资源管理与开发项目、东亚海域海洋环境污染预防与管理项目、黄海大海洋生态系的永续利用和保护项目、南海北部沿岸及海洋综合管理技术项目等。
以“中国青年与海洋”为主题，举行一场演讲比赛。
公海的定义引自《联合国海洋法公约》。
旅游是一种空间活动，需要丰富的地理知识。
第二次世界大战以后，随着经济的发展，人们的生活观念发生了变化，旅游成为人们普遍追求的生活方式之一。
旅游业是联系旅游主体（旅游者）和旅游客体（旅游资源）的纽带，是以旅游者为对象，为他们提供所需商品和服务的综合性产业，它不仅能满足现代人的旅游需求，而且对经济、社会、文化的发展起着促进和带动作用。
了解现代旅游发展的特点及现代旅游的基本要素。
认识旅游业的发展对社会、经济、文化的作用。
现代旅游　旅游发展特点　旅游基本要素　旅游的作用。
旅游是现代人的一种基本生活需求。
现代旅游的发展具有旅游主体的大众化、旅游形式的多样化、旅游空间的扩大化、旅游目的的娱乐化等特点。
“食、宿、行、游、购、娱”贯穿于旅游活动之中，成为现代旅游的“六要素”。
在古代社会，旅游活动只局限于一定社会阶层的少数人，事务性出游占绝大多数，出游的距离较短，没有出现提供旅游专业化服务的企业。
到了1841年，在经历了产业革命而使经济大发展的英国，首次出现了以盈利为目的、面向普通人的专门化旅游服务，随后诞生了旅行社。
从此，旅游活动的数量和普及程度大大提高，旅游服务逐渐商业化。
但是，这一时期的旅游活动仍然是一种高档消费，其普及程度、活动范围和规模仍然有限，没有形成完整的旅游产业结构。
20世纪50年代，新的科技革命推动世界经济迅速发展，世界局势也日趋稳定，经济的繁荣和社会的安定，使人们外出旅游的欲望日益增强。
交通条件的改善，尤其是超音速大型客机的出现，使世界各地的距离日益“缩短”。
这一切都促使现代旅游以前所未有的速度向前发展。
与传统旅游相比，现代旅游的发展呈现出以下主要特点。
现代旅游不同于历史上任何时代的旅游，最突出的表现就是它的大众化。
旅游活动成为普通大众的消费行为，发达国家的居民出游率达50%以上。
1950～2002年，国际旅游人数年均增长6.7%，国际旅游收入年均增长11.0%。
1.作为一名旅游者，应具备哪些基本条件？。
2.旅游主体的大众化说明了什么问题？。
随着经济的发展和信息技术的进步，特别是受教育程度不断提高，旅游者的旅游需求越来越多。
因此，现代旅游活动的形式也越来越多样化。
观光旅游、度假旅游、商务旅游和文化旅游等依然存在，并有所丰富和发展，此外，还产生了一大批特种旅游项目，例如，以欣赏田园景观、体验农家生活为主的乡村旅游；以参观革命纪念地、接受革命传统教育为主的红色旅游；以探祖访亲、体验乡情为主的寻根旅游；等等。
地震、天外陨石等造成的灾害遗迹成为旅游吸引物，活火山也常有人冒险进行逼近旅游。
美国推出的地震模拟旅游，用超轻质材料建造的宾馆饭店，通过模拟地震，产生出效果逼真的光、声、房屋震荡、梁断墙倒等地震现象，既让人身临其境，又不会伤人。
泰国推出的保健旅游，以泰式药膳、泰式按摩和桑拿等为特色。
新加坡推出“中药之旅”，游客在旅游过程中了解新加坡中药行业的发展和中药的疗效。
西方一些国家还推出怀旧旅游，让游客体验原始人类的生活，采集狩猎，野餐穴居，培养野外求生的本领，等等。
1.你还知道哪些旅游项目？选择其中之一向全班介绍。
2.发挥你的想象力，策划设计一些新的旅游项目。
科学技术的进步和交通工具的发展，使世界各地的距离日趋“缩短”。
加上人们求知、探秘和猎奇欲望的增长，旅游活动的空间日趋扩大，就连珠穆朗玛峰和两极地区也留下了旅游者的足迹。
现代旅游尽管形式多样，内容各异，但是就其目的性来说，娱乐性的旅游占绝对优势。
据统计，在全部现代旅游中，以娱乐、消遣为目的的旅游约占75%。
旅游目的的娱乐、消遣，既是现代旅游的一大特点，又是旅游发展的一大原动力。
为什么娱乐、消遣成为现代旅游发展的一大原动力？。
现代旅游由食、宿、行、游、购、娱六个基本要素构成。
在旅游六要素中，旅游交通是旅游活动的基本条件。
人们外出旅行，首先必须实现从常住地向旅游目的地的空间转移，这就是旅行。
除近距离的游览或少数具有特殊意义的徒步旅行外，绝大多数的旅游者都必须借助交通工具，才能实现旅游的愿望。
旅游饭店是向旅游者提供休息、住宿和餐饮等服务的多功能场所，除客房、餐厅外，一般还附有会议室、商务中心、商场，以及娱乐、消遣等设施。
在这里，人们不仅能满足旅游活动中“宿”和“食”的要求，还可以享受到“娱”和“购”的乐趣。
“游”是旅游六要素的核心，游览活动主要依托旅游景区开展。
旅游景区的吸引力是旅游餐饮业、商业和娱乐业兴旺的基础。
“购”和“娱”是增加旅游收入的重要途径，除旅游饭店外，旅游地的商业街、游憩区也是大规模“购”和“娱”的活动场所。
旅游六要素之间是相互联系、相互作用的。
香港是自由港，商品来自世界各地。
由于大部分物品不收关税，香港的商品价格远低于其他国家，素来被称作“购物天堂”。
在香港，你可以买到世界各地琳琅满目的商品。
服务人员态度殷勤友善，服务的满意程度高，吸引着世界各地的顾客。
香港的购物地点大多位于交通方便的市区。
无论是现代风格的大商场，还是中国传统风格的商业街，总是熙熙攘攘，一派繁荣景象。
繁荣的购物旅游必然带动餐饮业、娱乐业和饭店业的兴旺。
香港是世界知名的美食城和休闲娱乐都市，在香港既可以品尝到地道的粤菜美味，也可以吃到世界各地的佳肴；香港作为世界著名游憩中心，游客可以享受到一流的娱乐和服务；香港的饭店业十分繁荣，饭店种类齐全，能满足各种游客的需要，在香港可以享受到世界上最豪华、最温馨的饭店服务。
香港之所以能够云集来自世界各地的游客，成为旅游热土，很重要的一个原因就是香港是世界交通枢纽之一，海陆空交通发达。
优越的交通区位和便利的交通设施，保障了香港旅游业的发展，巨大的购物旅游吸引力也促进了交通的发展。
1997年香港回归祖国以后，旅游业依托祖国内地，迎来了新一轮创业和繁荣的时机。
1.从旅游六要素的角度看，香港的“购”是如何促进旅游业发展的？。
2.香港的地理位置和自由港的地位，为旅游业的发展提供了哪些有利条件？。
第二节　现代旅游对区域发展的意义。
旅游活动中的“食、宿、行、游、购、娱”涉及到社会的方方面面，许多相关的经济部门都要为旅游者服务。
这些相关经济部门就会形成与旅游相关的产业，这就是旅游业。
旅游业的发展对社会、经济、文化的发展起促进和带动作用，对环境也产生一定的影响。
随着社会经济的发展、人们经济收入和闲暇时间的增多，人们用于满足精神消费的需求不断地增加，旅游业的规模也随之扩大，进而在国民经济中的地位和作用越来越重要。
因此，旅游业也被称为“朝阳产业”。
从世界范围来看，旅游业已经成为世界重要的产业之一，并成为许多国家和地区重要的经济支柱之一。
部分国家国际旅游收入及其与国内生产总值、出口总额之比（2002年）。
国际旅游收入与国内生产总值之比/%。
国际旅游收入与出口总额之比/%。
旅游业对促进经济发展的作用，主要表现在以下几个方面。
发展国际旅游，能够增加国家外汇收入。
国际旅游业在世界范围内造成了国民收入的再分配，从而大大增加旅游接待国的国民收入。
世界上许多国家，如西班牙、瑞士、奥地利、泰国等，都将旅游创汇作为外汇收入的主要来源。
我国国际旅游外汇收入呈逐年上升趋势。
我国国际旅游外汇收入（1978～2006年）。
2006年我国国际旅游外汇收入339亿美元，入境人数约1.25亿人次。
2004年“十一黄金周”青岛海滨人潮涌动。
发展国内旅游业是回笼货币、稳定市场的一个重要途径。
国内旅游作为一项消费活动，可以把居民手中的部分消费资金（货币）回笼到国家手中，既能减轻商品市场的压力，又能刺激旅游者新的需要，促进生产的发展。
例如，我国利用“十一”、春节等长假大力发展假日旅游，促进了经济的发展。
旅游业虽然不是一个物质生产部门，但是，它的发展建立在物质资料生产和发展的基础之上。
同时，旅游业的发展又为相关行业提供了广阔的市场需求，能直接或间接带动交通运输、商业服务、建筑、邮电、金融、房地产、外贸、轻纺、旅游纪念品等产业的发展。
因此，旅游业是“一业依百业”“一业带百业”的行业。
举例说明旅游业与其他行业之间“一业依百业”“一业带百业”的关系。
旅游业的发展还会不同程度地促进地方经济的发展。
一些经济落后、发展工业难度大但旅游资源丰富、具备发展旅游业条件的地区，就可以大力发展旅游业，发挥旅游业的关联带动作用，来促进区域经济的发展。
例如，20世纪80年代中期以后，我国各地政府积极引导、扶持旅游资源丰富但经济贫困的地区，走旅游脱贫致富之路。
旅游扶贫是我国国家扶贫开发战略的重要组成部分。
改革开放20多年以来，我国旅游业的不断发展，为包括贫困地区在内的各个地区的发展提供了新的经济增长点。
因此，对具有丰富旅游资源的贫困地区进行旅游开发，是使这些地区人民群众脱贫致富的有效途径，也是推动这些地区经济发展的有力措施。
我国国家旅游局对旅游扶贫工作一直非常重视，提出旅游扶贫工作的重心是开发式扶贫，要帮助贫困地区建设有吸引力的景点，提高贫困地区旅游企业的内在素质，使其保持旺盛、持久的发展活力。
旅游促进经济，旅游致富百姓的例子举不胜举。
旅游扶贫增加了百姓的收入，使得一人就业、全家脱贫，在社会上产生了良好的效果。
2000年，相当贫困的宁夏固原地区建立了全国第一个旅游扶贫试验区——六盘山旅游扶贫试验区。
目前，试验区共开发出泾河源、须眉山石窟、火石寨丹霞地貌等5个景区，接待游客数量和门票收入逐年增多。
六盘山旅游扶贫试验区的迅速崛起，为当地农民拓宽了增收新路。
据不完全统计，在过去的两年间，景区周围有数万群众直接或间接参与旅游业，旅游收入相当可观，不少人靠向游客出售当地土特产、民族工艺品、特色小食品以及开餐馆、跑出租，增加了经济收入。
我国中西部贫困地区虽然经济发展速度相对较慢，基础设施较薄弱，但当地浓郁奇特的民族风情、瑰丽壮美的山川秀色和悠久的文化底蕴却是不可多得的旅游资源。
组织一次研究性学习，选择我国中西部的某一个贫困地区，搜集相关资料和图片，进行讨论和交流：旅游与当地老百姓生活的改善。
旅游业在区域经济发展中的作用是显而易见的。
但是，由于旅游需求受到各种因素的影响，而其中有些因素不是本国本地区所能够控制的。
例如，2003年一场突如其来的“非典”疫。
情，使到海南旅游的人数大幅度下降，旅游业及相关产业都遭受了很大损失。
因此，过分依赖旅游业会给国民经济带来不稳定因素。
旅游不仅是一种经济现象，也是一种重要的社会文化现象。
旅游业促进社会文化发展的作用，主要表现在以下几个方面。
通过旅游，能够增长见识、陶冶情操。
旅途中的所见、所闻、所思，都是知识、经历的积累，对一个人的生活、工作和事业都会产生积极的影响。
由于人们对旅游认知的不断深入，越来越多的人将旅游与提高生活质量、实现生命价值结合在一起。
各种各样的特色旅游受到旅游者的青睐就是一个证明。
旅游业基本上是劳动密集型的产业，还是综合性和关联性很强的产业。
旅游业的发展可以提供许多直接和间接的就业机会。
据专家测算，发达国家旅游业每增加3万美元收入，将增加1个直接就业机会和2.5个间接就业机会。
旅游资源丰富的发展中国家每增加3万美元的旅游收入，将增加2个直接就业机会和5个间接就业机会。
目前，我国旅游业直接就业人数有500多万人，间接就业人数数倍于此。
现代旅游的发展，使不同国家和地区、不同民族和文化的交流日益增多，从而消除了一些社会、民族偏见，促进了相互了解。
例如，北京的“胡同游”使无数外国旅游者体验了京城平民百姓的生活，了解了胡同文化。
通过交流，既促进了民族文化精华的提炼，使民族文化更具有特色和吸引力，也促进了民族文化与外来文化的融合。
自从20世纪90年代，云南各地争相开发旅游业，纷纷整理和展示各民族的文化特色，如民族歌舞、民族风俗、民族服饰、民族工艺和民族建筑等。
他们弹月琴、吹芦笙、弹烟盒、吹叶子、击铜锣、打象脚鼓，舞由情起，歌从心出；他们或刺绣、或挑花、或蜡染、或雕刻，把生活的希望和审美观融入其间；他们过藤桥、越天险、上刀山、战惊涛，大智大勇。
积极向上、健康优美的民族文化特色在这不同区域、不同民族、不同国别游客的来来往往中，得以整合。
于是，大理古城出现了“洋人街”，东西文化在蝴蝶泉旁、纳西古城、香格里拉、热带雨林、石林丛中合璧了。
这些文化特色旅游项目已经突破了国别、种族和传统的界限，是在原来的基础上经过整合而新创出来的。
图1.9　云南的部分文化特色旅游项目。
1.云南省发展文化特色旅游的最有利的条件是什么？。
2.你在旅游中感受到哪些不同的文化？举例说明。
然而，旅游业的发展对旅游接待地的社会文化环境也会产生不利的影响。
旅游者的大量拥入，致使交通、商店、公共娱乐场所变得拥挤不堪，给当地居民的工作和生活带来不便。
一些当地的民俗、节庆、宗教活动作为吸引游客的项目来开发，在很大程度上失去了其本身的传统文化价值。
旅游与环境存在着极其密切的关系。
环境是旅游业的基础，旅游业如果要成功和持久，需要对目的地的自然风光和历史遗产进行保护。
保护重要的旅游资源也就是对潜在的旅游业进行投资。
旅游促进了历史古迹、古建筑、纪念馆的修复，对自然资源的保护提供了推动力。
为了保持环境质量和保证向旅游者提供满意的体验，旅游使采取行政法规和规划措施来保护环境成为可能。
但是，如果旅游与环境的关系处理不好，环境也会朝着恶化的方向发展。
例如，每到旅游旺季，游客爆满，很多风景区承受的人流压力过大，造成旅游环境的混乱、污染，降低了旅游质量。
旅游发展促进了许多地方古迹和古建筑的保护。
图为湖南凤凰古城按照“修旧如旧”原则进行修缮。
旅游资源是吸引旅游者的最重要因素，也是发展旅游业的物质基础。
旅游业的发展，很大程度上依赖于旅游资源的开发和利用。
一个国家或地区旅游业的成功，最基础的条件在于它所拥有的旅游资源的数量和质量。
我国是一个历史悠久的文明古国，拥有许多得天独厚的旅游资源。
区别自然旅游资源与人文旅游资源。
了解我国的世界文化与自然遗产及其价值。
旅游资源　自然旅游资源　人文旅游资源　旅游资源开发条件　世界文化与自然遗产。
观赏旅游景观和开发旅游景区都需要我们了解旅游资源的分类和特性。
自然界和人类社会中，凡能对旅游者产生吸引力，可以为旅游业开发利用，并产生经济效益、社会效益和环境效益的各种事物和因素，都可视为旅游资源。
旅游资源的形成必须具备两个条件：一是对旅游者具有一定的吸引力，能使旅游者得到一定的物质享受和精神满足；二是具有一定的经济、社会、文化价值，能给旅游业带来一定的经济效益和社会效益。
只有同时具备这两个条件的事物才能被称为旅游资源。
旅游资源的核心是对旅游者的吸引力。
旅游者之所以愿意去某地旅游，是因为那里的环境对他们具有吸引力。
这种吸引力可能是自然因素，也可能是文化因素、社会因素或其他任何因素，也可能是上述多种因素兼而有之。
1.有人认为旅游资源就是“旅游者参观游览的地方”，或者更具体地说，是“自然风光加上文化古迹”；还有人认为，旅游资源是指“凡能达到娱乐目的的一切自然资源和文化资源”。
自然界、人类社会中的事物和因素。
根据旅游资源的本质属性，一般将旅游资源划分为自然旅游资源和人文旅游资源两种类型。
自然旅游资源，又称自然景观，是在自然界中通过自然过程而形成的、具有旅游吸引力的各种自然要素和现象。
自然旅游资源主要由地貌、水文、气候、生物等自然要素组成，其中地貌要素处于相对重要的位置，大多数自然风景区都离不开地貌构景的作用。
自然界中的山光水色、流泉飞瀑、风云变化、珍禽异兽等，构成了多姿多彩的自然旅游资源，对于探险猎奇、游乐、疗养等性质的旅游具有重要意义。
人文旅游资源，又称人文景观，是在人类社会中通过历史过程而形成的，具有历史文化价值；或者是当代人建造的、具有旅游价值的各种设施。
人文旅游资源主要包括古人类遗址、古建筑、宗教文物、民俗风貌等，其中建筑景观是人文风景区构成的重要标志。
人文旅游资源更多地表现在教育性（知识的、文化的）旅游方面的意义。
一些著名的旅游胜地，是自然旅游资源与人文旅游资源巧妙结合的典型，既有迷人的自然景观，又是文物古迹荟萃的地方。
杭州西湖山水林泉、亭台楼阁配合得和谐、别致和精巧。
西湖湖面广阔，三面环山，在湖光山色之中，经过历代的人工修建，形成了“断桥残雪”“苏堤春晓”“曲院风荷”“平湖秋月”“三潭印月”等著名景观。
西湖不愧为自然旅游资源和人文旅游资源组合的一件珍品。
地理环境中各个组成要素，既相互影响，又有其独特性，形成富有特色的旅游资源。
就地貌而言，可通过其形态特征给人以各种美感，例如高山给人以雄伟、险峻之感，峡谷给人以幽深之感，怪石林立的山地给人以奇特之感。
地貌还可以作为其他旅游资源依存的场所，共建佳境，例如山地泉流、瀑布、积雪组成山水相连的动景；山地可见云海、日出、佛光、旗云等奇景；山地的动植物可营建良好的生态旅游地。
水以其形象、色彩、声音、光影等美学特色，加上与其他自然景观、人文景观交融渗透，形成多姿多彩的旅游资源。
世界上不少著名的风景区都是以水的魅力吸引游人的，例如美如画廊的桂林山水，意大利水城威尼斯等。
气象气候既有直接造景的功能，如明媚的阳光、绚丽的朝霞、飘浮的白云，以及蒙蒙细雨、漫天大雪等，又有间接的育景功能，如我国东北吉林的雾凇、海南三亚的阳光沙滩等。
生物作为旅游活动观赏的对象，一般通过其艳丽的色彩、多姿的形态、悦耳的鸣声及科学考察对象等，体现其旅游吸引功能。
目前，世界上许多国家都重视绿色旅游、生态旅游，在生物资源丰富的典型区域建立了一系列自然保护区、森林公园、国家公园。
1.张丽同学对我国的一些著名旅游景区进行了分类，并制作了一张分类表。
请参照上表，列出当地有哪些自然旅游资源、哪些人文旅游资源。
2.谈谈自然旅游资源与人文旅游资源有哪些区别和联系？（提示：从它们的形成过程、表现形式、旅游价值等方面进行比较）。
与其他资源相比，旅游资源具有以下特性。
自然界多姿多彩的自然事物、变化万千的自然现象，人类丰富的文化遗产、千差万别的生产和生活活动，都可以构成旅游资源。
因此，旅游资源是极其多样的，并且是广泛存在的。
旅游资源的多样性主要表现在两个方面：一是内容上的多样性。
旅游资源既可以是物质的，也可以是精神的；既可以是自然的，也可以是人工创造的；既可以是已开发的，也可以是潜在的。
例如，名山大川、文物古迹属于物质的，而人文风情、习俗礼仪则属于精神的；阳光沙滩是自然的，园林建筑则是人工创造的。
从赤道到两极，从海洋到内陆，从平原到高山，从城市到乡村，都分布着各具特色和风格的旅游资源。
随着科技和经济发展，深海、地下、极地、高山、太空等原先只有探险家和科学工作者涉足的地方，将逐步成为旅游的目的地。
图2.5　多种多样的旅游资源举例。
旅游资源必须具有吸引旅游者的功能。
因此，只有那些在同类中具有非凡特点的事物或者现象，才能成为旅游资源。
旅游资源的非凡性越突出，对旅游者的吸引力越大，吸引的空间范围越广，则其开发价值越高。
科罗拉多大峡谷位于美国亚利桑那州西北部科罗拉多河中游、科罗拉多高原的西南部，是地球上最为壮丽的景色之一。
每年都有很多游客到这里旅游，欣赏大自然的鬼斧神工，认识地球亿万年的神奇变化。
随着时代的发展，人们的兴趣、需要以及时尚潮流也在发生变化，使得许多最初并不具备旅游功能和吸引力的事物和因素逐步成为旅游资源。
20世纪50年代以后，旅游业在世界范围内迅速发展，人们根据旅游者的需要，有目的、有计划地主动建设和创造了大量旅游资源。
北京故宫是历史遗留下来的文物古迹，并非出于旅游的目的而建造。
随着时代的变迁，故宫才具有旅游资源的价值和功能。
深圳及附近缺乏著名的旅游资源，随着特区的迅速发展，到深圳旅游的人越来越多。
为发展旅游业，深圳成功地建造了一批人造旅游资源，进一步吸引了大量游客。
旅游资源可以随心所欲地创造吗？创造旅游资源要注意哪些问题？。
与矿产、森林等其他资源相比，大多数旅游资源具有可以反复使用的特点，本身不会随着旅游者的旅游活动消耗掉。
因此，从理论上讲，旅游资源可以长期甚至永远地重复使用下去。
但是，旅游资源利用的永续性并非是绝对的，只有在适度开发和保护的条件下才能实现。
第二节　旅游资源开发条件的评价。
旅游资源开发，是指人们为了发挥、提高和改善旅游资源的吸引力而从事的建设活动。
对旅游资源开发条件的评价，可分为两个方面：一是旅游资源的本身；二是旅游资源所处的环境及其相关方面。
通过评价，可以确定旅游资源是否值得开发，如何开发，是近期开发还是中远期开发。
开发旅游资源时，首先要对旅游资源本身进行评价，即要评价资源的质量，看其是否具备较高的美学价值、科学价值、历史文化价值和经济价值。
具有“人无我有，人有我优，人优我特”的高质量的旅游资源，才会对旅游者产生强烈的吸引力。
自然风景名胜区对旅游者产生吸引力，最根本的原因是它们具有美学价值。
人们到自然风景名胜区去观光、度假、疗养，主要目的就是去感受自然景观的美。
湖、河、溪、瀑、泉等水文景观，与以山石为主的地貌景观的组合，可产生动与静、刚与柔、旷与幽等不同美感。
人们常说的“山无水不活，水无山不转”，就是山水在自然构景中相依相存关系的充分体现。
在山水风景的基础上，动植物不仅丰富了自然美的内容，而且使自然界焕发生机；变化万千的气象，以及气候上的季节变化，使自然美因时因季而不同。
众多的风景名胜区，在地学上往往都具有某种典型性。
例如，夏威夷的火山、东非的大裂谷、北欧的冰川地貌等，都是世界著名的风景名胜。
我国的泰山、庐山是形象高大的断块山；桂林山水、路南石林是典型的喀斯特地貌；黄山是典型的高山花岗岩地貌；长江三峡是典型的河流峡谷地貌。
许多名山、国家公园、自然保护区，则是生物资源丰富的地区。
风景名山对研究高山气候、山地垂直自然带、云雾的成因等，具有重要的价值。
人类历史上遗留下来的文物古迹，对于研究历史上的社会、经济、文化艺术、工程建筑等，都具有重要的价值。
我国是世界上文明古国之一，众多的文物古迹不仅是我国旅游资源的重要组成部分，也是我国人民宝贵的精神文化财富。
我国人民崇尚山水名胜，精于建设，留下了很多人文景观，例如古建筑群、摩崖石刻、书画题记，以及名人活动的遗迹和旧址等。
因此，一个古老的风景名胜区，就像是一部由各个时代的文化遗迹组成的生动的历史。
我国长城作为防御工程，它翻山越岭，穿沙漠，过草原，越绝壁，跨河流，其所经之处地形之复杂，所用结构之奇特，在古代建筑工程史上可谓一大奇观。
埃及境内有80多座金字塔，它们是古埃及各王朝法老的陵墓。
金字塔充分展示了古埃及人的建筑艺术和智慧。
旅游资源的开发，能产生巨大的经济效益。
目前，旅游业已发展成为世界上重要的产业之一。
旅游资源的开发，既包括对单项旅游资源的开发，也需要考虑旅游资源的组合状况。
有些旅游资源虽然有一定的质量，但在一定地区范围内只是孤立的景点，而无法与其他景点共同构成景观群，这样的资源旅游价值不大。
此外，还要考虑景观的地域组合状况。
如果所要开发的资源与邻近的景点雷同，甚至在质量上还略逊一筹，其游览价值就会大大下降。
只有类型丰富、搭配协调，旅游资源的价值才能得到更大的发挥。
旅游资源所在地的地理位置及交通条件，直接影响其开发价值。
优越的位置和方便的交通，能够提高旅游区的可进入性，使游客“进得来、出得去、散得开”，也就是要让游客来得方便、在旅游区逗留期间活动方便以及结束游览后离开方便。
如果地理位置太偏远，路途交通费用过多，时间过长，出入不畅，既增加旅游者的心理顾虑，又使来往路程耗时过多，前往旅游的人就少。
旅游景区的交通条件一旦得以改善，游客量一般都会增加。
因此，位置和交通是评价旅游资源开发的重要条件之一。
山上“峰无不奇，石无不怪，洞无不杳，泉无不吼”，兼有“雄、奇、灵、秀”等特征。
近年来，由于铁路和高速公路的开通，游客大大增加。
西双版纳1990年飞机通航后，从昆明到西双版纳由过去的2～3天缩短到1个多小时，游客量也随着大幅上升。
旅游地的旅游经济价值大小，有时并不一定与其游览价值成正比，而是在很大程度上取决于客源市场。
从旅游的供求关系可以知道，再好的旅游资源，若没有客源市场或客源不足，旅游资源的开发也就不会产生良好的效益。
因此，对客源市场的分析与评价，是进行旅游资源开发的前提。
客源市场评价的主要指标有客源地、游客人数、游客量的季节变化、停留时间、客源地与旅游地的距离，以及游客的年龄、性别、职业、文化水平等。
其中，客源地、客源地与旅游地的距离是两个最基本的指标。
客源地的形成是经济发展到一定阶段的产物。
旅游是一种高层次的需要，是人们在满足了吃、穿、住、行等多种基本需要之后才产生的。
一个经济发展水平不高、居民基本的生活需要尚不能满足的区域，是不可能成为客源地的。
因此，当前国际上客源地多是经济发达国家和地区，如西欧、北美、日本。
近年来，我国经济迅速发展，也成为国际旅游业关注的客源地。
旅游地与客源地之间的距离，是影响客源市场的重要因素，因为旅游地的吸引半径是有限的。
一般来说，靠近经济发达地区或国家（即主要客源地）的旅游资源，其开发利用的价值要优于远离经济发达区的资源。
图2.13　我国城市居民出游率随出行  距离变化曲线。
我国城市居民旅游的客源市场随距离的增加而衰减，80%的出游市场集中在距客源地500千米以内的范围内。
现代旅游业是一项综合性的经济事业，涉及到食、宿、行、游、购、娱等许多方面。
因此，除旅游资源本身的开发外，还要建设旅游活动的基础设施，提高服务质量。
基础设施主要包括水、电、交通、邮政、通信等公共设施和住宿、餐饮、购物、健身、文化娱乐等配套设施。
如果这些设施不够完善或比较落后，则会直接影响到旅游资源的开发利用。
庐山在1100米的高度处是一个宽敞的平台，建有小镇。
镇上设施齐备，生活、游览都很方便，乘汽车可直达镇上。
武夷山旅游景区位于我国福建省西北部，邻近江西省；对外交通便捷，有公路、铁路、航空线通往全国各地，已成为福建省内陆对外旅游交通的中心。
目前，武夷山开辟了20多条旅游航线，北京、上海、广州、香港等城市都有通达武夷山的航班。
铁路贯通景区，上海、南京、合肥、福州等城市都有铁路与武夷山相连。
武夷山景区基础设施完善，拥有多家宾馆、酒店，有较强的接待能力。
武夷山年平均气温17.9℃，7月平均气温27℃左右，1月平均气温8℃左右，全年可游。
武夷山具有优美的自然景观，其中九曲溪自然风光独树一帜，以秀水、奇峰、幽谷等诸多美境享有盛誉。
武夷山的红色砂岩经长期风化剥离和流水侵蚀，形成了孤立的山峰和陡峭的奇石，发育成我国典型的丹霞地貌分布区。
作为世界级自然保护区，武夷山生物多样性显著，在世界上享有“蛇的王国、昆虫世界、鸟的天堂”等美誉。
武夷山文化遗存丰富，包括公元前1世纪的汉城遗址和宋代思想家朱熹学术活动的书院遗址等。
此外，山上还有许多寺院、道观、亭台等古代建筑和历代名人的摩崖石刻。
1999年，武夷山以其独特的地貌、丰富的生物、优质的生态环境和众多的文化遗存，而被列入《世界遗产名录》，成为我国4处世界文化与自然遗产之一。
据统计，2004年武夷山共接待国内游客320.2万人次、港澳台地区游客8.56万人次、外国。
从目前的情况来看，武夷山的国内客源市场主要集中在长江三角洲和珠江三角洲地区，国际客源市场主要分布在以新加坡、日本为主的亚洲。
我国的北方、华中地区和欧美大洋洲的客源市场还处于初步开发阶段，前景广阔。
，试对武夷山景区的开发条件进行评价（下表是进行评价的一个参考表）。
我国幅员辽阔，山川壮丽，大自然千姿百态，景象万千，自然旅游资源丰富多彩。
我国是世界文明古国之一，从古至今留下了许多人类社会活动的遗迹，人文旅游资源比比皆是。
我国的旅游资源中，一些已被列入世界遗产名录，成为人类共有的财富。
我国地域辽阔，有绚丽多姿的自然环境、悠久灿烂的历史文化，是世界上旅游资源最为丰富的国家之一。
从我国自然环境的多样性和五千年文明的不间断性两个角度，说明我国是世界上旅游资源最丰富的国家之一。
我国的自然旅游资源以山水风光最为重要。
例如，五岳名山（东岳泰山、西岳华山、北岳恒山、南岳衡山、中岳嵩山）、四大佛教名山（山西五台山、安徽九华山、浙江普陀山、四川峨眉山）和景色奇绝的黄山等；桂林山水、长江三峡等；杭州西湖、苏州无锡太湖以及台湾日月潭等等，都是世界闻名的旅游胜地。
我国的人文旅游资源，以古代文化艺术宝藏和不同地区、不同民族的风土民情最为重要。
我国文物古迹之多，古代工程建筑成就之高，令世界人民惊奇、羡慕、向往。
例如万里长城、京杭运河、北京故宫、西安秦始皇陵及兵马俑坑、苏州园林建筑、敦煌壁画，等等，都举世闻名。
不同地区，形成了风采各异、各有特色的风情习俗和民间节目，例如汉族的春节、傣族的泼水节、蒙古族的那达慕大会、彝族的火把节等等，每年都吸引很多游客前来观光。
此外，我国著名的现代工程建筑，各具特色的小镇风光，丰富多彩的地方土特产、工艺品，神奇的中医和养生之道，名扬世界的菜肴等，对中外游客也具有巨大的吸引力。
中华人民共和国的诞生，经历了在中国共产党领导下28年艰苦卓绝的斗争。
那些在中国共产党成立以后，新中国成立以前，包括红军长征时期、抗日战争时期、解放战争时期留下的重要革命纪念地、纪念物及其所承载的革命精神，已经被开发为旅游资源。
2004年，国家旅游局提出了“红色旅游”的总体构想，即全面整合“红色旅游”资源，大力构建“红色旅游”体系，不断推出“红色旅游”精品和线路，并逐步辐射到其他“红色旅游”区（点）。
2005年3月，国家发展和改革委员会、中共中央宣传部、国家旅游局等部门联合下发通知，公布了30条“红色旅游精品线”和100个“红色旅游经典景区”。
同时，尽快建设“红色文化遗产”保护体系，将革命文物、文献、建筑等“红色文化遗存”强化保护，并参照对文化遗产地的保护办法，对重大战役、重大事件以及在民间留存的红色文化，进行局部的原风貌保护；通过采用现代的景观设计等手法，强化“红色旅游”文化遗存保护的真实性和完整性，提高对游客的感染力。
对国家来说，既是促进中国旅游业更大发展的一项重要举措，又是弘扬民族文化、振奋民族精神的需要，也是帮助革命老区人民脱贫致富的需要，更是推进中西部旅游、进一步增强中国旅游业发展后劲的需要。
到红色旅游地进行参观游览，是一次实现学习革命历史知识、接受革命传统教育和振奋精神、放松身心、增加阅历的旅游活动。
我国的许多旅游资源在审美、历史、艺术、科学等方面的价值具有世界意义，被认为是全人类共同的宝贵财富。
我国于1985年加入联合国《世界遗产公约》，到2013年已经有45个项目被列入《世界遗产名录》，数量仅次于意大利，居世界第二位。
，列出我国现有世界文化遗产、世界自然遗产、世界文化与自然遗产的名称及分布。
我国的世界文化遗产、世界文化与自然双遗产是独一无二的历史文化载体和人类历史发展的见证，它具有时代性、不可再生性和不可替代性，反映出中华民族的悠久历史和灿烂文化。
我国的世界自然遗产，从审美和自然角度来讲，都代表着某一类地质地貌中最重要的历史演化过程，展示了我国独特的地质地貌和生物资源。
我国的世界遗产已成为重要的旅游资源，全国和世界各地的游客通过参观游览，能够领略到中国的传统文化与绮丽的自然生态之美。
但我们不能只考虑从经济上去开发世界遗产的旅游价值，更重要的是考虑对它们的保护。
我国第一个世界文化与自然双遗产——泰山。
泰山地层古老、风光秀丽、文物古迹众多，自然景观与人文景观融为一体。
泰山的自然景观美，突出表现为雄伟壮丽的形象美。
泰山山体巨大，主峰突起，与周围平原、丘陵形成强烈对比，在视觉效果上显得格外高大。
除宏观上的雄伟特征外，泰山还蕴含着奇、险、秀、幽、旷等美的形象。
泰山地区的地质构造及地质发育历史造就了泰山雄伟的风景地貌，具有独特的科学价值。
在漫长的地质年代，泰山地区经历了地壳剧烈的抬升与沉降，之后，经深度变质形成了我国最古老的地层和岩石，其岩层年龄在20亿年左右。
有关这方面的地质研究成果积累丰富，使这里成为重要的地质科学研究基地。
泰山文物古迹众多，具有重要的历史文化价值。
2000多年内帝王的封禅活动，在泰山留下了丰富的文物古迹。
历代文人游客游山朝圣，赋诗题记，使泰山成为罕见的历史人文荟萃的游览胜地。
此外，泰山的许多古建筑，巧妙地借自然之势，又以人工之力加强和美化了自然环境。
泰山把富有美学、科学与历史文化价值的自然景观与人文景观有机地结合起来，成为我国乃至全人类珍贵的遗产。
1987年，泰山被联合国教科文组织作为文化和自然遗产，列入《世界遗产名录》。
随着社会的进步和人民生活水平的提高，旅游越来越受到人们的喜爱。
旅游者要想获得更多美的享受，就必须了解旅游景观的审美特征及形成原因，懂得旅游景观的欣赏方法。
举例说明中外著名旅游景区的景观特征，并从地理角度分析其形成原因。
旅游景观　审美特征　欣赏　位置　距离　时机　角度　意境　旅游景观的地理成因。
旅游景观是旅游资源单体的组合，是适合旅游者欣赏的对象。
或是山、或是水、或是建筑、或是它们之间的组合，构成了旅游景观审美的各种形态。
旅游景观审美的形态从总体上可分为两大类：自然美和人工美。
自然美是指大自然中的自然物或自然现象在不同的条件下，呈现出的审美状态。
形象美、色彩美、动态美、朦胧美等是自然景观美的主要表现，是广大旅游者所欣赏的审美特征。
形象美是指名山大川等自然景观的总体形态和空间形式的美，是旅游景观最显著的特征。
地貌是自然景观的构景基础，不同的地貌形态，展示出的形象美感有所不同。
我国人民在数千年山水审美的历史中，将自然景观的形象美分为雄、奇、险、秀、幽等特征，并有泰山天下雄、黄山天下奇、华山天下险、峨眉天下秀、青城天下幽之说。
此外，茫茫大漠、浩淼烟波之旷，如渊深壑、迷离秘洞之奥，原始丛林、广袤荒原之野，也成为自然景观形象美的重要方面。
华山犹如天柱拔起，有的绝壁几乎与地面垂直。
游人攀登必须手扶铁索，甚至手脚并用，历经险径，才能到达华山之顶。
山上林木葱茏，色彩碧翠，山石很少裸露，山体线条柔美、流畅，山明水秀，是我国名山中典型的秀美形象。
自然景观中的色彩美是极其丰富且富于变化的。
颜色不同的岩石、土壤、水体、植物等共同组成自然景观的色彩图案。
随着一日之内的时间变化，一年之内的季节变化，以及阴晴雨雪等的天气变化，自然景观的色彩也变化万千。
例如，对于自然景观四季的色彩美，有人归纳为春翡、夏翠、秋金、冬银。
这种极富变化的色彩美，使得许多自然景观对人们具有无穷的吸引力。
我国北方地区，秋季树木落叶前呈现出以红、橙、黄为主色调的色彩美。
北京香山在深秋季节以“霜重色愈浓”的红叶吸引众多游客。
动与静是相对而言的，静中有动，动中有静。
“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，飞瀑、流水使自然景观富有动感。
此外，风吹林动、流水飘烟、飞禽走兽等也使自然景观展示出动态美。
瀑布经过三级台阶，上下三折而落，一叠如云如絮，喷薄吞吐；二叠萦回作态，珠迸玉碎；三叠双管齐下，直下龙潭，总落差达600米。
烟、雨、云、雾，以及晨曦、暮霭，都使自然景观呈现出朦胧美。
山中之云雾，山景在云雾飘忽中若隐若现；水面之烟雨，水景在烟雨迷蒙中与天浑然。
朦胧状态中的自然景观，在游人眼中不拘细节，就像一幅幅水墨画那样呈现出一种整体的美。
“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”。
在细雨迷蒙中，西湖像美女穿上一层薄纱，隐隐约约显露出婀娜的体态，具有特殊的魅力，这正是一种朦胧美。
人工美是指能够吸引人们旅游活动、反映古今人类创造的物质文明和精神文明的事物所呈现出的审美状态，例如古典园林美、古建筑和古遗迹美、民俗风情美、书画艺术美、雕塑艺术美等。
古典园林主要是由山、水、花木、建筑（桥、亭、廊）四种基本要素组合而成的综合艺术品。
造园艺术家把大自然的美景浓缩到有限的空间内，成为大自然的缩影。
园内花草树木、奇峰怪石各有章法，亭台楼阁错落有致，使游人“不出城郭，而享山林之美”。
图为位于兰州城南黄河之滨的巨型雕塑——《黄河母亲》。
古建筑种类繁多，形式也极其多样，主要有城池、宫殿、陵墓、寺院、楼阁、桥、塔、民居等。
古建筑的形式美主要表现在序列组合、空间安排、比例尺度、造型式样、色彩装饰等方面，这些形式美的因素决定了古建筑的审美特征。
在自然景观中，增加一些人造景物（人工美），如亭台楼阁、桥梁、寺庙等，本来是为了实用，如半山建亭，是为了游人途中休息，水上架桥是为了方便游览，但建造者按照美的规律，精心设计建造、精心装饰，有的还请著名书画家题写匾额楹联，使之不仅具有实用性，而且具有审美意义。
它与自然景物形成一个统一的整体，构成绚丽多姿的风景美。
除了自然美和人工美之外，许多风景区往往流传着一些名人轶事和民间传说，这给风景区增添了传奇情趣，丰富了审美内涵。
怎样欣赏旅游景观呢？首先要了解旅游景观所在地区的地理背景。
自然景观的分布组合受空间的差异和时间的变化所制约，不同的自然条件会形成不同的风景区，不同的季节对风景的变化影响也很大；人文景观则体现了不同地区的地理环境特色和文化积淀。
许多自然景观在不同的观赏位置，由于距离、角度、俯仰的变化造成了透视关系、纵深层次、视野范围的差别，所产生的美感是不同的。
观赏景观时，选择适当的距离是很重要的。
“不识庐山真面目，只缘身在此山中。
山中的峡谷、幽洞、一线天之类的景观，则要置身其中，近而观之，方知其妙。
观赏瀑布，宜在适当距离仰视，以兼收其形、色、声、动之美。
总之，对全景的观赏需要距离远些，才能见其全貌和整体的美；要想看到局部的美，则需要近些。
“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。
观赏景观的角度不同，产生的审美效果也不同。
旅游者在观赏风景时，要选择好角度。
可正面观赏，也可侧面观赏；可平视、仰视，也可俯视。
武陵源群峰是在厚达数百米的石英砂岩上发育的规模巨大的峰林。
经长期风化，形成数千座见棱见角的直立峰林。
这种千峰万壑的景观，宜在视野开阔的至高点俯瞰。
江河以回环曲线构景为佳，湖海以旷景取胜。
因此，观赏江河湖海应在位置较高的亭台楼阁之上，以俯。
对比较小的湖沼池塘，观赏地点不宜过高。
因此亭、榭、廊、阁等建筑，多低临水面，并在水边铺小路，以供游人欣赏和休憩。
地貌的天然造型，只能在特定的观赏点才能感知其某种形象。
洞庭湖水域广大，视野开阔，需登高楼方知其胜景。
回忆范仲淹的《岳阳楼记》，感受登岳阳楼所观洞庭湖的胜景。
动态观赏是指旅游者在游览中，沿着一定的风景线，或步行、或乘车、或乘船观赏风景变幻。
对于山水有机组合的景观，乘船（筏）沿水路观赏两岸风景，水流、船动、山移，方能体会“人在画中游”的佳境。
许多中外游人被“江作青罗带，山如碧玉簪”的桂林山水所吸引，所陶醉。
从桂林到阳朔有80千米的水程，乘船游览，可以欣赏到两岸变幻无穷、奇异优美的自然景色。
天晴时，青峰倒影，白鹭低飞，船似行在山顶，人如游在画中。
许多自然景观随时间、天气、季节的变化而展示出不同的自然美。
我国季风气候显著，自然景观随季节变换而呈现出差异。
因此，不同季节可以观赏到不同景色。
一般来讲，我国北方地区的山水风景最宜夏秋季观赏。
越往南，山水风景的观赏季节越长，至华南地区，四季皆宜。
但是南方地区一些千米以上的高山，如黄山、庐山等，也适宜夏季观赏。
因为夏季雨水多，山中多云雾，景色丰富并富有变化，同时兼收避暑之利。
日出日落，朝晖夕照，一方面使自然景观带有朦胧美，另一方面霞光丰富了景观的色彩美。
例如，泰山观日出，黄山观日落，成为游山者必然的观赏内容。
所以，游览海拔较高的风景名山，选择雨过天晴的时机最佳。
因为这时不仅能观赏到云海，还能观赏到日出日落。
许多景象只在特定的时间出现，这样的景观对于观赏者来说是特别宝贵的，因此要求旅游者确切地把握观赏时机。
时机选择不当，会影响审美效果，甚至看不到审美对象。
例如，青海湖的候鸟、钱塘江大潮等。
每年4月，大量候鸟飞到青海湖鸟岛，5月产卵孵化，6月下旬开始飞走。
因此5月份是这里观鸟的最佳时间。
浙江省钱塘江河口的涌潮，自古以来被称为天下奇观。
每当大潮来时，首先看见水天相接之处有一条白练横卧江上，接着就可听到一阵阵隆隆的闷雷声响。
江潮由远及近滚滚而来，巨浪汹涌澎湃，气势磅礴，潮声震天动地，势如千军万马倒海翻江而来，最大潮差曾达8.91米。
传统的观潮胜地是海宁市盐官镇，因此，钱塘江大潮又称为“海宁潮”。
这一带堤塘高筑，每逢中秋节前后，常有10余万人聚集，人潮海潮齐涌，热闹非凡。
1.为什么钱塘江河口的潮水会特别壮观？。
2.何时才能观赏到最为壮观的钱塘江大潮？。
白居易在登上庐山时发现：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
不同的景观有不同的特点，所蕴藏的内涵和给予人们的观感也不相同。
在景观观赏前，应通过查看有关资料（如景观介绍、导游图等），对景观加以全面了解，并抓住景观特色。
不仅要了解主要景点及其分布，确定旅游路线，还应了解景观形成的原理，以及景观的美学价值或者历史文化价值。
例如，观赏赵州桥，如果不了解该桥科学而巧妙的设计，只会把它看成是一座普通的小桥。
所以，只有对景观有了全面的了解，才能有重点、有目的地进行观赏，深化已有的认识，获得最佳的观赏效果。
赵州桥又名安济桥，位于河北赵县，建于隋代，为单孔石拱桥。
大石拱上两端各建两小拱，既减轻大拱及地脚的载重，又起泄洪功能。
桥身巨大空灵，稳固坚轻，寓秀美于雄伟之中，巧夺天工。
其拱肩加拱的“敞肩拱”桥型，是世界桥梁史上之首创。
建筑、园林以及一些风景区的结构布局都有一定的节奏韵律，一般分为序幕、发展、高潮、结束等景区。
那么在整个观赏过程中，观赏项目、活动方式、观赏速度等方面也应保持定的节奏，将观赏和思考结合起来。
这样既满足了感官的需要，又能适应心理的需要，并有助于在整个观赏过程中保持饱满的情绪。
欣赏园林，要抓住园林建筑的特点，才能体会出造园者的匠心和园林的意境。
为此，要了解园林常用的构景手法。
主景的鲜明突出是园林整体效果成功的关键。
园林游览路线中的“高潮”，都是全园中景观精华所在的主景区。
以有限空间，造无限风景，园林构景贵在层次。
为丰富景观层次，有的用障景法，以达“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的意境；有的用隔景法，将园景隔为不同的景区，以丰富景观层次。
不同层次的景区，由旅游路线贯通，造成系列景观。
用门框、窗框、洞框作为取景的画框，把景象框限在从框中所看到的范围之内。
借园外的风景来衬托本园的景色，以扩大园境。
例如，杭州西湖，妙在借三面云山一面城，来衬托其美景。
框景有意识有目的地优化组合审美对象，达到纯真、精练、集中的景观美。
框景中框的造型也不拘一格，有方形、圆形、花瓣形、瓶形等多种形式。
阅读《红楼梦》中对大观园入园处的描写和。
，说明大观园入园设计所采用的园林构景手法及其用意。
众清客都道：“好山，好山！”……说毕，往前一望，见白石崚嶒（léng céng），或如鬼怪，或似猛兽，纵横拱立。
上面苔藓斑驳，或藤萝掩映，其中微露羊肠小径。
我国风景美学理论的形成和发展，人文景观建设的理论和实践，都生动地体现了自然与人文和谐统一的自然观。
自然景观与人文景观融为一体是我国自然风景区特色之一。
自然风景区的人文景观主要有寺、庙、亭、阁、塔、摩崖石刻等。
这些人文景观布局、设计的基本思想就是因势、得体，使人文景观起到与自然协调，并突出自然美的作用。
此外，人们还通过诗词楹联、神话传说、名人轶事等文学艺术形式来渲染自然景观，并把自然景观和人文景观巧妙而和谐地联系起来，从而对游人产生更大的感染力。
自然风景区中的寺庙多建在山麓、山谷、山间小盆地的茂林之中，造成深山藏古寺的意境。
在湖光山色的低山丘陵地区，常在小山冈的脊线上或山麓湖边修建宝塔，用挺立的塔的形象突破地貌平缓的曲线，从而使塔成为景观中重要的构景。
自然与人文和谐的思想，不仅体现在自然风景区中的人文景观建设上，也体现在其他人文景观的建设上。
我国古代园林要求再现自然，用“虽由人作，宛自天开”这一基本准则，正确处理自然与人为的关系；通过综合性的艺术手段，创造理想美的深邃意境。
然而，由于地理环境的不同，北方园林和江南园林的建筑风格有着很大的不同。
建筑色彩浓重，以红黄为主色调，既显示出皇权的尊荣富贵，又与宽阔整齐的地形、多蓝天白云的天气特点相辉映。
江南私家园林规模较小，布局精巧。
建筑色彩素淡，以黑白为主色调，既迎合园主追求闲适宁静的心理需要，又与水乡风光、湿润的气候特点融为一体。
不同地理环境下的人们，因地制宜地发展生产，并形成一定的文化传统和风俗习惯。
因此，风俗民情是一定地区人们与自然和谐相处的结果，并因此成为旅游景观的重要组成部分。
例如，西双版纳的热带风光和傣族风情，内蒙古草原风光与蒙古族风情等。
中国的山水画家受“清净无为”“天人合一”等思想的影响，把大自然作为生命与艺术创作的母体。
他们以表现自然作为抒发自身思想情感和审美理想的途径，追求意境的表达，不拘泥于逼真的描绘。
我国人民有寄情于山水的传统，用丰富的内心情感，去“人化自然”或者“自然人化”，并形成了在世界文化中独树一帜的山水画和山水诗。
只有以情观景，才能深入感悟自然的美。
不仅要通过视觉观赏，还应通过听觉、嗅觉、味觉、触觉等综合感受。
许多景区都建有听泉亭、松涛亭等，就是便于游人感受大自然的声音美。
吸芬芳清新的空气，渴饮甘泉，扶石倚松等，都能从不同的侧面体会自然美。
自然景观的形象美，例如山的雄、奇、险、秀等，都是抽象的概念，需要通过想象才能感知。
观赏地貌的酷似造型，只有与想象中的事物或者情景合二为一时，才会顿觉天工之巧、美妙绝伦。
欣赏自然景观的同时，神思游于自然之间，心随景化，情景交融，以至于陶醉于自然美的王国之中。
例如，“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”，是畅旷景观与思接千载的情感相融而产生的审美境界。
欣赏自然景观，不仅要达到悦形、怡情的审美境界，还应追求精神上的升华。
登山涉水可以锻炼意志，陶冶情操，净化心灵，理解天人和谐。
或如“会当凌绝顶，一览众山小”的气魄和豁然；或如“江山如画，一时多少豪杰”的感慨；或如“行到水穷处，坐看云起时”的悠然；或如“相看两不厌，唯有敬亭山”的物我相融之境……你不妨在登山涉水中，去体会这些诗句深刻的内涵，去体会自然的美和自然的真。
1.回忆学过的有关景观描写的某篇（首）诗文，谈谈从中得到的对于景观欣赏的启示。
2.收集世界和中国著名旅游景区的各种图片，在班上进行展示和交流。
3.结合自己的旅游经历，交流欣赏旅游景观的亲身体验。
世界上著名的旅游景区很多，它们各有特点。
旅游者了解了旅游景区的景观特点及其形成原因，可以更好地观赏旅游景观，以获得更高的旅游满意度。
中国的黄山名胜区、澳大利亚的大堡礁风景区、法国巴黎的塞纳河畔古城区、中国的云南元阳梯田景区，它们或因自然，或因人文，或因自然、人文兼而有之，以其非凡的独特性获得了旅游者的青睐。
我们以它们为例，欣赏其秀美风光，体察其文化韵味，探寻其形成原因。
明代大旅行家徐霞客游览黄山之后，发出慨叹：“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。
黄山风景区位于我国安徽省南部，集国内众多名山风光之大成。
风景区内峰峦叠嶂，著名的有36大峰、36小峰，莲花峰、天都峰、光明顶三大主峰，海拔均在1800米以上。
1990年，联合国教科文组织和世界遗产委员会通过决议，正式将黄山列入世界文化与自然遗产名录。
黄山由花岗岩构成，其花岗岩体垂直节理发育充分，是我国花岗岩地貌中的杰出代表。
黄山以奇松、怪石、云海、温泉四绝著称，它们的形成都与当地的地理条件密切相关。
黄山松是黄山特有的树种，生长在黄山海拔800米以上的悬崖峭壁上，遍布于山巅峰峦之间。
黄山松依山势而长，形态有立、有卧、有仰，还有异体同干。
正所谓黄山“无峰不石、无石不松、无松不奇”。
黄山的松树以其顽强的生命力与奇异的姿态闻名于天下。
迎客松枝干挺劲，树枝均伸向一面，如好客的主人伸手迎接八方来客。
人们往往将迎客松作为黄山的标志与象征。
笔峰峰尖石缝中长着一株盘旋曲折的古松，像一朵盛开的鲜花，峰下有一块像人睡卧的巧石。
所以这处奇景被称为“梦笔生花”。
黄山松生存于高峰悬崖之上，那里岩石坚硬，土壤贫瘠。
然而，黄山松根部能释放酸性物质，溶解、侵蚀花岗岩体，使根系穿缝而植。
悬崖峭壁的生存条件和植物向阳的特性，加之黄山山谷风大的影响，促使黄山松枝干虬生，树冠扁平。
古人曾留下这样一副对联，极言黄山峰石的奇绝：“人间有石皆奴仆，天下无山可弟兄。
”黄山群峰之间怪石星罗棋布，形态各异，名物状景，惟妙惟肖。
前人谓黄山石“有一石皆可名一物。
”黄山石之怪还在于它往往有“移目换彩”“移步换形”之妙。
黄山的怪石是在奇峰的基础上，通过外力的风化和侵蚀作用而形成的。
飞来峰的飞来石，孤耸峰头，根部和山峰似截然分离，且还向外倾斜，其根部有2/3漏出空隙，好像刚从天外飞来，脚跟尚未落稳，又像要匆匆离去。
狮子峰顶有一块形如猴子的奇石，云海涌起时，它像是立在云海上凝神远望，此景称为“猴子观海”。
“黄山自古云成海”，黄山云海缥缈，瑰丽壮观，气象万千。
黄山一年之中有250多天有云雾，有“十日九云烟”“山色去来云”之说。
黄山属于亚热带季风气候，雨量充沛；山高谷深，林木繁茂，日照时间短，湿度大，水汽多，容易成云致雾。
此外，峰顶和谷底、向阳处和背阴处温差大，水分蒸发速度不同，以及受山谷风的影响，黄山的云雾变幻诡谲。
与诸多名山相比，黄山因有温泉而备受游人青睐，因此有“五岳若与黄山并，犹欠灵砂一道泉”之说。
黄山温泉终年喷涌，水质明净，可饮可浴。
当地表水下渗受热，或是地下水与地下炽热的岩体相接触，就变成地下热水或蒸汽。
地下热水沿着断层或裂隙上升到地表，就形成了温泉。
大堡礁是澳大利亚东北海岸外一系列珊瑚岛礁的总称。
大堡礁纵向分布在离岸16～240千米的珊瑚海上，断续绵延2000余千米。
礁区覆盖着澳大利亚大陆架大约35万平方千米的面积，是世界上最大的珊瑚礁。
图3.26　大堡礁的位置和分布。
为什么澳大利亚的东北海岸会集聚这么多的珊瑚礁呢？因为大堡礁海域水面温度高达21～38℃，温度的垂直变化和季节变化都比较小，平均盐度3.5%，海水清晰度高，水面较平静。
根据钻探，大堡礁石灰岩厚度在200米以上，说明这一带在地质历史上是缓慢的沉降地带，而大堡礁正是在地壳缓慢的下沉。
过程中，由一代接一代珊瑚虫骨骼堆积而成的。
有科学家推测，大堡礁至少已经有3000万年的历史了。
直到今天，大堡礁上仍然有色彩缤纷的活珊瑚。
珊瑚礁在岛屿周围生长，形成岸礁。
岛屿逐渐下沉，珊瑚礁继续向上生长，形成堡礁。
岛屿继续下沉，没入海中，珊瑚礁继续向上生长，形成环礁。
大堡礁的礁体多在海下，因而它也就成为世界上一个奇特的公园——公园的大部分在水下。
游客如果要亲身体验美丽的海中奇观，可以乘坐具有透明船底的出海游船，也可以参加各种潜水活动，与色彩缤纷的海底世界做一次近距离的接触。
大堡礁中的珊瑚虫有350多种，颜色从蓝色、棕色到粉红色及紫色，简直是个五彩斑斓的神奇世界。
图3.30　大堡礁里的海洋生物。
大堡礁中的鱼类超过1500种，其鲜艳亮丽的颜色足以与珊瑚相媲美。
在大堡礁景区，除了众多美丽的珊瑚岛礁外，还分布着许多具有热带风光的大陆性岛屿。
那里到处是白沙碧水，阳光充足，椰林掩映。
大堡礁北段，在澳大利亚东北部沿海地区，生活着土著部落，他们是大堡礁最早的开发者，珊瑚礁上留下了他们的足迹。
他们的历史和文化对澳大利亚有重要意义，也是游客十分感兴趣的旅游内容。
我国海南岛附近的南海属于热带海区，海中也有珊瑚礁分布。
如果有人想在那里建立一个珊瑚礁主题公园，你认为可行吗？。
元阳县位于我国云南省南部，与云南省省会昆明相距290千米。
来到元阳县境内，你会看到许多高山被层层叠叠的梯田环绕，梯田数百级、上千级不等，天梯一样沿着山坡直上云天。
如此壮观的梯田，是近千年来世代居住在这里的哈尼族人民辛勤汗水的结晶，体现着人与自然的和谐之美。
图3.31　云南元阳的地理位置。
元阳县周围的哀牢山，海拔大多在2500米左右。
2500年前，哈尼族的祖先来到云南南部这个边远山区。
他们初来乍到就遇到了一大难题：周围的山谷根本不适宜种植。
但是，哈尼人以顽强的民族性格与大自然搏斗，用石块砌起围墙，在这里种植水稻。
种植水稻需要大量的水，那么水是从哪里来的呢？。
在哀牢山区，一年四季都有来自印度洋的水汽，加上附近元江的水汽蒸腾升空，形成了云雨。
连绵的雨水降落在高山森林中，使得这里“山有多高，水有多高”。
哈尼人充分利用这一自然条件，在高山上修建了庞大的水渠网络，把终年不断的山泉溪流，通过沟渠引进梯田，解决了种植水稻的水源问题。
14世纪，这种把崎岖山地开垦成良田的技术传遍了中国和东南亚，哈尼人更把哀牢山这一带的山区变成了一幅幅“艺术品”。
于是，哈尼人被誉为“山岳神雕手”，世代相传。
这里到处是梯田，出门随便往哪边走都能看到壮观的梯田景色。
当然，看的时间不同、角度不同，梯田的形态和颜色也不断变换：初春的梯田，流水飞溅，恰似一条条从天而降的银链；三四月的梯田，宛如一块块绿色的地毯；夏末初秋的梯田，一片金黄；而冬天的梯田，如一面面光亮的镜子，映照着蓝天白云。
云南元阳梯田四季景色怎样反映了水稻生产的过程？。
法国首都巴黎是一座美丽的城市，塞纳河由东南向西北穿过城市，水位稳定，少洪涝之害，全年不冻，利于航行。
巴黎在2000年以前为塞纳河中的西岱岛和其他小岛组成的一个渔村，后在不同统治者的统治下，先向左岸的坡地上发展，后向右岸进军，规模不断扩大。
可见，是塞纳河孕育了法国，因此，法国人充满感情地把塞纳河称作“母亲河”。
巴黎的建筑艺术和名胜古迹举世闻名。
塞纳河畔的古城区更是最精华的名胜区。
右岸有戴高乐广场、爱丽舍宫、卢浮宫等；西岱岛上有巴黎圣母院；左岸有艾菲尔铁塔等。
行进在塞纳河上，就仿佛置身于古代建筑精品画廊中。
图3.36　法国首都巴黎塞纳河畔的著名景点。
为什么巴黎的古建筑多沿塞纳河两岸分布？（提示：从当时历史条件下的交通运输、建筑材料等方面考虑）。
查找世界上著名旅游景区的相关资料（中外各一例），说明其景观特征，并从地理角度分析其形成原因。
只有通过规划，才能保证旅游业的健康发展，促进旅游同环境的协调。
旅游规划已经发展成为涉及多方面内容的综合规划，它包括了社会、经济、环境的多重目标。
旅游开发过程中，会对自然生态环境和社会文化环境带来影响。
如果旅游活动超过了旅游环境容量，就会造成环境的破坏，降低旅游的质量。
因此，如何处理好旅游开发与保护的关系，是关系到旅游业兴旺发达的重要问题。
了解旅游规划的重要性，初步学会对旅游景区的景点、交通和服务设施的规划设计。
了解旅游环境容量的概念，认识旅游开发中的环境问题和环境保护措施。
旅游规划　旅游景区规划设计　旅游环境容量　旅游开发中的环境问题　环境保护措施。
旅游规划是旅游业发展的纲领和蓝图，是促进旅游业健康发展的重要条件。
旅游景区规划是形成旅游吸引力的根本保证，它使得旅游景区产生更大的经济、社会和环境效益。
旅游是一项涉及多个行业的经济活动，旅游规划需考虑自然、社会、经济等种种因素。
形象直观地表现了一般旅游规划的主要内容。
它把旅游目的地的起飞视如雄鹰之飞翔，鹰头是旅游资源和对旅游者具有吸引力的活动；鹰要飞翔，要靠左右两只翅膀，左翼是交通条件和其他基础设施；右翼是住宿设施、其他旅游设施和服务；当地的社会经济因素相当于鹰尾，影响着它的飞翔速度和方向。
在鹰的前方是客源市场，鹰会朝着那个方向飞翔。
最后，在鹰的上下左右围绕着它的大气就是旅游目的地发展需要的自然、文化和社会经济环境。
“规划之鹰”——旅游规划的基本内容。
厦门南部旅游开发条件得天独厚，厦门的绝大多数旅游资源都集中在这里。
多样，山、岩、滩、岛、礁、湖、湾等自然景观应有尽有，海岛都市、特区侨乡、中西建筑、琴岛炮王、园林名刹、商街美食、闽南民俗、闽台文化等人文景观不胜枚举，自然与人文交融，景点密布。
该区的鼓浪屿—万石山是国家级重点风景名胜区，此外还有南普陀、古炮台等著名风景点。
本区分布着厦门市新兴的商务中心和休闲中心，以及全国商贸洽谈会场所——厦门国际会展中心。
厦门南部集中了厦门火车站、主要的海运码头、环岛公路和市区纵横成网的马路，离厦门国际机场很近。
沿海高速公路贯通后，这里与珠江三角洲的交通快捷，距离省会福州仅2小时车程，距离上海也不过10小时多的车程。
本区是厦门市开发最早、最繁华的地段。
厦门市位于厦（门）漳（州）泉（州）“金三角”的中部沿海。
“金三角”是我国经济最发达的地区之一。
当地历史悠久，与金门、澎湖、台湾岛关系密切，香港、澳门也有许多居民的祖籍在这里。
厦门市定位为国际性港口风景旅游城市，是我国海岛大城市。
厦门市政府对本区旅游发展十分重视，给予政策上的扶持。
这里是福建省入境旅游的重要口岸，从客流量和旅游收入来看，这里已成为福建省旅游发展的龙头。
旅游客源市场广阔，旅游接待设施规模大。
通过对各种规划因素的综合考虑，厦门南部地区提出了“五带三区”的规划方案，即城市中心景观带、环岛景观带、铁路沿线景观带、海空观光带、厦金互游带；鼓浪屿旅游区、老城旅游区、南山旅游区。
城市中心景观带指以筼筜（yún dāng）海水水道为中心，东西横贯厦门中部；水道两侧是厦门市商务中心、游憩中心、市中心广场、城市雕塑和高档酒店等。
环岛景观带建设海滨观光车环岛线路，沿线有国际会展中心、海洋科技游乐区、军事旅游区、沙滩运动国际俱乐部、海上运动赛事基地等。
铁路沿线景观带串连沿线各城市公园、中高档宾馆饭店、水陆旅游交通集散中心、大型旅游购物商场和旅游娱乐康体场所等。
海空观光带指厦门城市及周围海域上空，配备直升飞机、热气球及其基地，从空中俯瞰厦门及周边海域风光。
厦金互游带指厦门与金门之间的旅游通道，开发海上看金门等旅游线路。
鼓浪屿旅游区包括鼓浪屿及其发出的国际游船航线，设置世界钢琴博览园、租界历史文化社区、游船码头等。
老城旅游区指厦门南部老街区，修复商贸骑楼步行街区、名人名事社区、鹭江江滨景观大道等。
南山旅游区指厦门南部丘陵林地，规划鹭岛生态保护区、海岛森林生态旅游区、城市森林体育旅游区、城市林地疗养区等。
旅游景区规划是对旅游规划的进一步落实与细化。
旅游景区规划以旅游资源调查与评价为基础，以旅游者对旅游过程中的食、宿、行、游、购、娱的需要为导向，以旅游审美原理为指导，将旅游资源加工成旅游产品。
旅游景区规划，对提升旅游景区的品位，扩大旅游景区的规模，提高旅游景区的效益，意义十分重大。
旅游景区规划设计需要对旅游景区进行实地考察，收集大量的有关资料，还要对旅游景区开发的外部条件加以调查和评估分析，在此基础上，要对旅游景区的发展进行总体定位，并根据总体定位对旅游六要素进行具体的安排和设计。
其中，对景点的规划设计最为重要，根据景点区位、开发性质和规模，规划设计旅游交通和各项服务设施。
位于广东省北部仁化县的丹霞风景区旅游规划，是旅游景区规划中有代表性的一个。
景区旅游规划的核心内容包括旅游开发条件分析和旅游开发总体规划。
旅游开发条件分析是该景区规划的基础和组成部分，其中景观资源的综合分析是一个重要的环节，主要包括对仁化县丹霞盆地的科学价值、历史文化价值、美学价值等的评价。
该盆地是丹霞地貌发育典型、类型齐全、规模较大、分布集中的地区，也是丹霞地貌研究与命名最早的地区，具有独特的科学价值；本区位于中原文化与岭南文化的交会处，历史悠久，具有较高的历史文化价值；自然景观以奇、险、美著称，在美的形象特征中，尤以造型地貌数量多，尺度大小不一，造型变幻丰富，雄浑与精巧兼备。
在旅游开发总体规划中，游赏系统规划主要根据本区景观资源特点和旅游活动行为特征（如游客的出游时间和路线），拟定出丹霞风景名胜区的主要景点、游览路线等；服务系统的规划负责确定不同等级的食宿、购物、交通、通信及娱乐活动设施在景区内的服务范围和分布；保护系统规划则把整个景区划分为五类保护区。
通过对旅游景区规划设计，促进了景点旅游价值的合理开发及对景区的综合利用和保护。
丹霞地貌在晨晖夕阳之下，绿树碧水之中，显得绚丽夺目。
旅游景区开发方兴未艾，但开发过程中出现了一些不和谐音，主要表现为以下几个方面。
例如，多个地方争抢“中国茶都”“中国瓷都”“中国休闲之都”等称号。
重复开发现象严重，同一景区的不同部位开发多处雷同的景点。
例如，同一生态景区内规划多处森林氧吧、攀岩基地。
例如，南方山区多水库，凡水库都开发划船、游泳、垂钓等项目；南方宗教建筑多，凡寺观都开发进香、朝圣等项目，而这些项目大都没有配套的服务设施。
例如，人造主题公园一哄而上，微缩景观泛滥，不少大投入的主题公园亏损破产；城市不论大小，都建设城市广场、步行街、音乐喷泉等，其结果是不少广场、步行街游人寥寥。
凡此种种都说明了一个道理，即旅游景区不做规划，只会造成旅游资源的浪费、旅游环境的破坏、旅游景区的低效益。
大规模的现代旅游开发已经产生了众多的环境问题，使自然生态环境和社会文化环境受到破坏，人们不得不思考现代旅游开发怎样才能与环境相协调，最终保证旅游业的可持续发展。
显然，景区规划应重视旅游环境的保护，应将景区环境容量作为旅游开发的科学依据之一。
随着现代旅游的大众化、多样化，旅游开发中的环境问题越来越多，有些环境问题也越来越趋于严重。
旅游开发对环境的负面影响，既包括对自然环境的负面影响，又包括对社会环境的负面影响。
图4.5　旅游活动中的环境污染。
旅游开发对自然环境的破坏首先是污染。
旅游交通、旅游食宿、游览活动所产生的废气、废水、垃圾以及噪声等会造成空气污染、水污染、土壤污染以及噪声污染等。
其次是对生物的危害，包括捕猎野生动物、采集野生植物、干扰生物的生活习性、阻断生物的迁徙路线，甚至导致某些珍稀物种灭绝。
第三是开发建设和游人对地表环境、自然资源的破坏。
例如，旅游活动可能造成水土流失、土壤板结、滑坡、雪崩，损害天然洞穴、海岸、河岸、湖岸等。
建筑物、索道、山区公路、停车场等人工设施破坏了优美和谐的自然风光。
旅游开发对社会环境的破坏首先是对传统社区文化的破坏。
外来文化的强力冲击，使旅游地社区传统文化消亡或商业化、表演化，千百年的历史积淀可能毁于一旦。
不文明的游客行为、过大的游客流量都会造成文物古迹不可逆转的破坏。
第三是旅游热点地区过度城市化造成的一系列城市问题，如城市景观破坏、建筑物过于密集、交通拥挤等。
1.有人说旅游业是“无烟工业”，对此你有什么看法？试举例说明。
2.说到旅游开发中的环境问题，人们往往注意对自然生态环境的破坏。
请你联系当地实例，说明旅游开发对社会环境的负面影响。
2004年在我国苏州召开了第28届世界遗产大会。
会上联合国教科文组织指出：“多种危险正在威胁着或直接毁坏着世界遗产。
《濒危世界遗产目录》中列出了8条濒危原因，其中的第三条就是“城市或旅游业迅速发展计划造成的消失危险。
”耶路撒冷古城及其城墙第一个被列入《濒危世界遗产名录》，这个犹太教、基督教和伊斯兰教三大宗教的圣城弥足珍贵，但是，无度的城市发展与观光旅游，导致城市古建筑物不断受到侵扰和破坏。
目前，我国的长城在旅游开发过程中也存在着利用不当的问题。
例如，某些地方对长城的修缮是修旧如新，拆除原有的砖石墙体，用水泥和石块另修一段新的长城；更有甚者，有的地方擅自扒开长城的豁口，随意丢弃拆下的城砖、碑刻、石炮、石雷等重要文物，在豁口两端重修“长城”。
第28届世界遗产大会讨论了控制遗产胜地旅游的措施和规定。
联合国教科文组织发表了《世界遗产旅游管理指南》，世界遗产中心正在与签约各国研究制定旅游管理的计划，建立可持续发展的旅游业。
针对日益严重的旅游环境问题，人们开始重视对游客和旅游活动的规模加以控制，提出了旅游环境容量的概念。
一般认为，旅游环境容量是指对某一旅游开发地域而言无害于其可持续发展的旅游活动量。
旅游开发地域按照空间尺度从小到大排列有旅游景点、旅游景区、旅游地，后者由前者所组成。
旅游环境容量有时也简称旅游容量，或称旅游承载能力。
旅游环境容量的合理测算，是旅游景区规划的科学依据，是旅游景区可持续发展的保证。
由于旅游活动量与游客流量直接相关，旅游环境容量常用游客流量来表示。
旅游环境容量分为旅游极限容量和旅游合理容量。
前者是所能容纳的最大旅游活动量，旅游活动量达到旅游极限容量称为饱和。
后者也叫旅游最适容量或旅游最佳容量，保证游客满意程度高，旅游环境处于最佳状态。
颐和园是北京著名的旅游景区之一，游客流量大，旅游季节性强，旅游旺季的游客流量往往达到或超过旅游环境容量。
颐和园是我国的文化瑰宝，有大批珍贵文物古迹需要保护。
在颐和园的旅游开发中，一旦造成环境破坏，就会使文物古迹遭受重大损失。
因此，研究颐和园的旅游环境容量，提出有针对性的旅游环境保护措施，就显得十分重要。
颐和园全天开放时间为13小时，人均游览时间为4.1小时，每日旅游环境容量约为4.21万人次。
但游客流量的时空分布不均匀，古建筑区是颐和园中的拥挤区，除上午6～8时外，游客流量经常超过旅游环境容量。
针对上述情况，颐和园采取了一系列环境保护措施。
首先，实行内部空间旅游分流管理，改变游客流在园内的空间分布格局，将最拥挤的古建筑区中的部分游客引导到非建筑景区和水域，将游客流量达到饱和的景点的时间错开。
具体措施一是在饱和区收取门票之外的附加费，附加费随游客流量的变动而上下浮动；二是在饱和区设置限流设施，一旦游客流量超过旅游环境容量，则停止游客进入。
图4.6　颐和园旅游区人数饱和程度。
图4.7　颐和园游客流量高峰时期。
1.说说旅游环境容量测算对颐和园环境保护所起的作用。
2.你还有没有更好的办法来解决颐和园旅游环境容量问题？。
有关方面已经注意到旅游开发中的环境问题，并采取相应的环境保护措施。
图4.8　旅游开发中的环境保护措施举例。
1.你能举出一种旅游环境保护政策或法规的例子吗？。
2.你家附近有自然保护区或文物保护单位吗？为什么要对它们实施保护？。
旅游开发中的环境立法和相关政策、法规的制订是旅游环境保护的重要措施。
我国已经做了大量的立法工作，各级政府在有关旅游发展的政策中也有许多环境保护的条款。
建设各种环境保护区，是解决旅游开发中环境问题的有力举措。
我国各级政府部门已经建立的大批自然保护区、风景名胜区、森林公园、地质公园、文物保护单位等，对旅游环境保护起到了积极的作用。
随着现代旅游的大众化，普及旅游环境保护教育显得越来越重要。
人们不论职位高低、年龄大小都要接受旅游环境保护教育，成为具有现代意识的新游客。
禁止计划、施工中的破坏旅游环境的各种工程，包括对生态环境和文化环境有破坏作。
对于已经建成的这类工程项目，应当予以拆除。
近年来，我国各地已经拆除了一些旅游地的违章房屋和设施。
要在旅游开发的全过程中提倡“绿色”的旅游六要素，即餐饮、住宿、交通、游览、商品、娱乐都不造成环境污染和生态环境退化，实现物质和能量的可循环利用。
污水处理、垃圾收集和处理、废气处理设施等，都是旅游开发中的重点建设项目。
图4.9　遮羞布下的“巴米扬”。
在四川乐山大佛旁边修巴米扬佛像，建“东方佛都”，对该景区的生态和文化环境造成极大的破坏。
1.根据下列资料，归纳旅游开发中产生的环境问题。
2.用旅游环境容量的概念，分析各地出现的环境问题。
3.针对资料中表现出的环境问题，提出旅游开发中的环境保护对策和建议。
冻土地带留下机动雪橇的条条印迹，可能要50年才会消失。
阿拉斯加州行政中心安克雷奇常住居民仅3万人，但每周游轮靠岸时人口骤增至10万。
原住居民已换上西服，住进固定居所。
直升飞机的轰鸣声惊扰着居民和动物。
已生存千百万年的椰树林因建筑而毁于一旦。
采挖珊瑚礁使海岸失去屏障，海岸线向陆地移动。
环地中海地区是世界著名旅游带，每年游客超过2亿人。
土地沙化、水源污染、濒危物种生存空间受挤压的现象严重。
预计到2020年，环地中海游客将达到3.5亿人。
西班牙、希腊、土耳其、摩洛哥等国的海岸将受到更为严重的环境问题的威胁。
彝族火把节原先只是小规模、分散地在彝族山寨中举行，火把用带刺的灌木制作。
火把节成为著名旅游品牌后，凡有彝族聚居的县、市争相举办盛大的火把节，而且火把越做越大。
某县一次火把晚会，全城变成火的世界，大街上的“火龙”长达千米。
火把用幼松树干制成，旁观的老人说：“火把闪闪，山上树倒！”﻿﻿。
作为一种大众化的经济现象，旅游提供给旅游者的是一种无形的消费产品，表现为一种服务、一种经历、一种享受。
一个合格的现代游客其实就是一个合格的旅游消费者，他能根据自己的需要选择适当的旅游时间和旅游目的地，获得一段愉快的旅途；在旅途中注意自身安全的同时，也注意自己的行为，努力保护给人们带来美感和愉悦经历的旅游环境。
学会收集旅游信息，根据旅游资源的状况和旅游者自己的愿望、能力，确定旅游目的地，选择合理的旅游线路。
了解地形、气候、水文等自然地理因素对旅游活动的影响，学会在旅游活动中保证旅游安全。
培养良好的旅游伦理道德，积极参与旅游环境建设，做一个合格的现代游客。
出游能力　出游愿望　旅游动机　旅游偏好　时空可达性　经济距离　旅游时间比　旅游安全　旅游伦理道德　生态旅游。
旅游是一种个人行为，在外出旅游前，往往需要对旅游活动进行设计。
即根据自己出游的愿望和能力，从多种渠道收集各种相关信息，对不同类型的旅游地、各种旅游路线和旅游方式进行比较，最后确定旅游目的地，并选择合适的出游线路。
为了设计一份合适的旅游活动方案，需要详细了解旅游者的个人情况，把握旅游者的兴趣、爱好及性格等特点。
从主观上来说，个人的兴趣（旅游动机）和爱好（旅游偏好）不同，对旅游目的地、旅游线路、旅游内容等的选择都会不同。
旅游动机是人们进行旅游活动的心理要求，是直接推动和指导人们进行旅游活动的内在原因或动力。
人们的旅游动机非常丰富和复杂，有的为了消遣娱乐，有的为了追新求奇，有的想了解异地或异国文化，有的则重在探亲访友。
每个人的旅游动机受到个人知识、经验、内心印象以及各种信息（大众媒介的宣传广告、口碑等）的强烈影响。
和条件下，其旅游动机也会发生变化。
旅游动机还会随着旅游地交通条件的变化、人文环境的变化，以及不断变化的信息、旅游价格等而不断更新。
每个人还会因为性别、年龄、心理、兴趣、职业、经济收入、文化程度、社会地位、家庭结构、常住地地理位置及自然条件等方面的不同，而喜欢不同形式和内容的旅游活动，因而对旅游线路的选择也有差异，这就是旅游偏好。
例如，少年儿童天真活泼，对新鲜事物充满热情，对游乐设施特别感兴趣；青年人精力充沛，活泼好动，对新鲜事物的好奇心较强；老年人沉着老练，活动量不如青年人，一般喜欢清静的地方。
，说说不同文化程度的人对旅游活动的偏好有什么不同？。
2.比较一下父母与自己喜欢的旅游活动有没有区别？为什么？。
3.列举出三个你最想去的地方，并谈谈你的理由。
人们的出游决策除了受主观因素的影响之外，还要考虑自身的经济承受能力和闲暇时间的限制。
游客的经济承受能力主要取决于两方面因素：一是游客自己的经济收入，二是游客自己愿意支付的旅游费用。
经济条件的差异在很大程度上影响旅游者选择去什么地方旅游，以及旅游时间的长短和旅游过程中的消费水平的高低。
西安碑林和华山的游客文化程度调查。
文化程度明显影响游客的旅游偏好。
西安碑林和华山相距不远，前者是历史文化景观，后者是山地景观。
二者相比，碑林游客的文化程度高于华山游客。
是否能够出门旅游还依赖于人们闲暇时间的多少。
一般而言，旅游者可以自由支配的时间越多，出游时间就越长。
但人们闲暇时间的分布会影响旅游目的地的淡季与旺季分布，又反过来影响旅游者的出游选择。
近年来，每逢节假日国内各大旅游城市和一些著名风景名胜区往往人满为患，形成旅游高峰，一些人因此不得不取消或更改了旅游计划。
设计一份调查问卷，对社区居民的旅游动机、旅游偏好、经济能力等进行调查，并对调查结果进行简要分析。
我们可以从多种渠道，如各种新闻媒介、旅行社、导游手册、亲朋好友、有经验的旅游者等，收集有关旅游地的信息。
这些信息主要包括旅游资源的特色、旅游地的时空可达性、旅游服务设施和条件，以及大致的旅行费用等。
旅游地旅游资源的特色不同，可以安排的旅游活动是不一样的，直接影响对旅游者的吸引力。
例如，山地自然景观往往风景秀丽，一年四季均可以开展不同观光、健身、科考等旅游活动；而海滨旅游区则更适合在夏季进行亲水活动。
所以，出游前首先就需要收集旅游地旅游资源的类型、主要游览景区、景点的特色等情况。
其次，旅游地的时空可达性直接关系到旅游者从出发地到旅游地，然后再返回出发地的费用和时间。
游客从出发地到旅游地，再返回出发地所用的时间和费用，称为经济距离。
一般来说，居住地与旅游地之间的空间距离过大，会使旅行的时间过长、旅行费用过高，经济距离增加，相应地降低了旅游者的出游能力。
而居住地与旅游地相距遥远，也意味着两地之间巨大的环境差异，这会增加对游客的吸引力。
近年来，地处偏远的西藏、云南成为国内旅游的热点，“欧洲游”在出境游市场中占有较高比重。
另外，旅游服务设施和条件，如旅游交通方式及工具、旅游住宿条件、旅游餐饮的种类和标准、导游服务、旅行费用等信息也都在一定程度上影响着游客的选择。
图5.5　收集旅游目的地的有关信息。
人们在从众多的旅游地中确定旅游目的地、选择旅游线路时，总是希望在资金和闲暇时间的限制内，能最大程度地满足自己的出游愿望。
因此，通常有这样一些选择的倾向。
人们是否愿意克服较大的空间距离外出旅游，旅游地的知名度是一个很重要的因素。
旅游地的知名度越高，往往表明其旅游资源的非凡性越突出，对游客的吸引力越强，旅游者克服空间障碍的决心和可能也就越大。
贵州黄果树瀑布与十丈洞瀑布的规模、区位条件是否有明显的差异？。
2.试分析贵州黄果树瀑布与十丈洞瀑布的旅游接待规模为什么会有这么大的差距？。
3.如果你来选择，你更愿意去哪一个瀑布游览？为什么？。
贵州黄果树瀑布与十丈洞瀑布的规模、区位条件与接待游客比较。
（二）选择与居住地环境差异较大的旅游地。
人们居住地与旅游地之间的环境差异会激发起人们的旅游愿望，这种差异包括旅游资源、政治、经济、社会、民族、文化、自然等各个方面。
人们为了摆脱日常事务，满足自己尝试、体验和欣赏异地人文、自然景观的需求，往往渴望了解与自己所熟悉的环境有较大差异的地方。
不同地区的旅游资源具有互补性，如内陆与海滨、热带与寒带、不同民族的文化等，正是这种旅游资源空间和时间分布的不均匀，成为人们旅游的一大动力。
旅游时间比是人们从居住地到旅游目的地的单纯旅行时间与在旅游目的地游玩时间的比值。
一般来说，人们选择旅游点和旅游线路时总是追求最小的旅游时间比。
在旅游线路上倾向于环路设计，追求以最小的旅游时间比游览最多的旅游地。
如果两个旅游地景观类型相同、所提供的游玩时间相近，但与居住地距离不同，人们通常会选择较近的旅游地。
总之，设计旅游活动就是人们在产生旅游动机后，将各种主客观信息汇集起来，与内心已经形成的旅游地的印象进行比较、评判，最后选择那些符合自己主观愿望和能力并在心目中富有感召力的旅游地。
1.收集有关资料，设计一条本地一日游线路。
2.自由组合一个4～5人的旅游团队，以2天时间、每人500元费用为限，收集相关信息和资料，讨论并设计一份出游的方案，制作展板，进行交流。
背包旅游起源于西方发达国家，在英语里称为“backpacker's travel”，是一种自。
大部分的背包族是独自旅行或者少数几个人一起旅行。
背包旅游者一个突出的特点是喜欢享受当地的生活方式，他们把“与人交流”“与自然交流”当作主要的旅游动机。
其休闲活动主要是寻求自然（如步行、观鸟考察等），领略当地的文化特色（在村民家中居住以及参加一些乡村活动），或者从事冒险活动（如攀岩、漂流等）。
旅游安全是旅游者在外出旅游时必须重视的一个问题。
人们通常以安全、快捷、方便、舒适、经济等标准来选择旅游交通方式，但总是将安全放在第一位。
其次是旅游地的自然环境状况和社会状况，包括当地政府和居民对旅游者的政策与态度、社会治安、自然灾害、政治形势等等，这些会影响到旅游者的人身安全和财产安全。
因此，影响旅游安全的因素主要包括旅游地的地形、气候、水文等自然环境条件、旅游硬件设施情况及社会文化环境等三个方面。
我国地处季风气候区，降雨集中在夏季，因此夏季在山地旅游必须提高对塌方、滑坡、山洪、泥石流、雷击等自然灾害的防范意识，随时了解旅游线路上每一站的天气、水文和交通路况，尽量避免在峡谷河滩、山沟沟口、高山顶部和地质条件不稳定的坡地集中活动，住宿地的选择也要多从安全角度考虑。
地形、气候及水文因素对旅游安全的影响。
图5.10　被泥石流冲垮的丹巴民居。
2003年7月12日凌晨，四川甘孜藏族自治州丹巴县邛山沟发生特大泥石流，造成1人死亡、50人失踪，其中包括4名游客。
图5.11　湖北秭归九畹溪漂流。
湖北秭归九畹溪漂流以新颖、刺激著称。
为确保漂流安全，当水流量超过4米。
2004年8月22日，由于连续降雨，九畹溪河水不断上涨，当天流量超过20米。
/秒，原计划漂流的3000多名游客被劝退。
图5.12　游客受困黄龙暴风雪。
2004年10月4日，四川黄龙突降暴风雪，气温下降到－10℃，路面积雪最厚达20厘米，近4000名游客被困在平均海拔3300米的川（主寺）黄（龙）公路上，受阻的汽车如长龙蜿蜒10多千米。
2004年7月，三亚市著名旅游景点大东海海滩连续发生6起游客溺水事故。
大东海是公共海滩，配备的救生员较少，也缺乏相应的救助设备。
而且这里海况复杂，虽然海滩地貌平缓比较适合游泳，但夏秋季节受西南季风的影响会形成海水暗流，下水非常危险。
而部分游客不听劝阻执意下水，也是发生悲剧的主要原因。
1.认真学习上述案例，根据自己学过的地理知识说明地形、气候和水文条件对旅游安全的影响。
2.根据案例内容谈谈旅游安全除了受到自然因素的影响外，还涉及哪些方面的因素。
3.以你家乡或自己熟悉的一个旅游区为例，谈谈在该地旅游过程中应该注意哪些安全问题。
外出旅游应当根据当时的季节和当地的气候条件及沿途各地的环境，带合适的衣服及用品。
了解气候变化，及时调整计划，防患于未然。
你觉得出门旅游时还需要携带一些什么物品？。
行前预先规划旅游线路，充分了解交通路况，进入山区应注意塌方落石与路肩塌陷。
登山前特别要注意服装和鞋子，尽量轻装上山、少带杂物以减轻负荷；鞋子要选用球鞋、布鞋和旅游鞋等平底鞋，勿穿高跟鞋，以免登山不便和有碍安全；借助拐杖要注意选择长短、轻重合适与结实的拐杖。
行前注意气象预报，适时增减衣服。
遇雨时在山上不可用雨伞而要用雨披，这是为避雷电，并防止山上风大连人带伞一起吹跑。
要做到观景不走路，走路不观景；照相时要特别注意安全，要选择能保障安全的地点和角度，尤其要注意岩石有无风化松动。
注意自身旅游安全，勿擅自到未开放的旅游山区和危险山区游玩；尽量避免在无人管理的山地游玩；不在无救生人员管理的深潭、溪流等水域游泳及戏水。
旅游者在旅游的同时，也为旅游地社会、经济、生态的可持续发展作出了贡献。
但是，大量游客的到来也使许多景区承受了前所未有的压力。
一个合格的旅游者不仅要尽量减少对旅游环境的负面影响，还应当积极参与旅游区的建设和保护，做一个生态旅游者。
旅游者的合理行为对于保护旅游区的自然环境和人文环境具有重要意义。
旅游者的合理行为还能为旅游区的文化建设作贡献。
旅游是传播人类文化、弘扬民族精神、进行爱国主义教育和精神文明建设的载体与媒介。
国际旅游还可以促进各国人民友好往来、相互尊重、彼此了解。
但是，大量游客的到来也带来了许多环境问题。
石刻、雕塑、壁画是我国重要的旅游资源，尽管在自然条件下也会受风化作用而被破坏，但风化过程较慢。
随着旅游活动的开展，大量游客不断拥入，加速了自然风化的速度，导致古迹的损坏。
我国的三大石窟在自然风化与人为原因（游客涌入，改变石窟小气候）的双重作用下，受到的损坏极为严重。
随着旅游业的发展，一些著名风景名胜区游客增多，游客的踩踏使地面因磨损而失去原有的特色。
故宫许多大殿前和内部的路面、地面，因游客密度较大而严重磨损。
黄山则因人满为患，土壤板结，对植被构成了威胁。
旅游者不良的消费行为有可能促使旅游地居民为了眼前的经济利益而破坏当地的动植物资源，如捕杀珍禽异兽、滥伐林木、乱挖草皮等，造成生态系统失衡；大量游客的观光、娱乐及生活等活动，会对旅游环境造成不良影响。
例如，游人过多，足踏、触摸、呼吸、体温等，会使自然景观和文物古迹受到损坏。
由于一些游客缺少社会公德，在旅游区内攀木折花、乱涂、乱写、乱刻、乱画、肆意践踏文物、随地吐痰等，对风景和文物古迹产生了直接的破坏。
旅游活动是一种消费活动，当然会产生各类废弃物。
尤其是当游客数量过多而使大量废弃物排入环境后，会造成不同程度的大气污染、固体废弃物污染和水污染。
大量旅游者的到来，以及为接待旅游者而进行的各项服务，必然冲击当地正常的社会秩序。
例如，旅游者的活动占据着当地居民的生活空间，分享当地的公共设施，使生活物品的供应趋于紧张。
图5.18　破坏文物古迹的行为。
1992年世界自然保护联盟高级督察员桑塞尔参观九寨沟之后，留下一句忠告：“旅游是对景区最严重的挑战，游人增加就会损害景观本身，带来很多不利影响。
”他认为当年九寨沟接待13.9万游客，已经是极限。
但1998年，这一数字高达38.5万，。
2002年更是高达125万！近年来，九寨沟的部分地方已出现不同程度的水土流失，大部分水土流失都是由于过量游客的践踏造成的。
另据专家检测，九寨沟水流中的有机质比10年前大大增加，已出现水体的富营养化，而罪魁祸首便是游客向九寨沟“贡献”的大量生活污水和生活垃圾。
为了保护好这块珍贵的人类自然遗产，限制进入人数是首选方案。
目前，九寨沟旅游管理局已经实行100%旅行团网上预订，并采取提高门票价格等措施限制游人数量。
1.上述现象和案例说明旅游活动中游客会对旅游环境造成哪些负面影响？这些负面影响对旅游发展有何危害？。
2.为控制游客数量超载，许多旅游区采取了一些限制性措施，例如故宫要求游客购买专门的鞋套以保护地面，九寨沟提高门票价格等。
你认为这些措施是否可行？你有什么好的意见和建议？。
如果环境恶劣，旅游则无价值可言。
旅游者的不合理行为不但危害当地居民，也危害旅游者自身。
近20年来，针对旅游对环境的负面影响产生了一种全新的旅游活动——生态旅游。
生态旅游以认识自然、保护生态环境为特点，具有观光、度假、休闲、科考、探险和科普教育等多种功能。
国际生态旅游协会把生态旅游定义为具有保护自然环境和维护当地人民生活双重责任的旅游活动。
鸟儿在北戴河沿海湿地自由地嬉戏、飞翔。
北戴河沿海湿地，在迎来候鸟迁徙高峰的同时，也迎来了世界各地众多观鸟游客。
生态旅游的产生是人类认识自然、重新审视自我行为的必然结果，是经济发展、社会进步、环境价值的综合体现。
生态旅游要求旅游者约束自己的行为，保护旅游资源和旅游环境，提倡每个人都应为可持续发展尽其所能。
我国是具有五千年悠久历史的文明古国，生态旅游的对象不仅包括自然景观，而且包括与自然和谐的文化景观。
所以，只要以了解当地的文化与自然知识为旅游目的，并能够自觉地保护和珍视旅游资源和环境，每个人都可以成为生态旅游者。
近年来，日本与澳大利亚、新西兰、加拿大等国建立了劳务旅游关系，旅游者可以在旅游区通过付出劳务，赚取旅费，延长逗留时间，游览更多的地方；并通过参加工作接触社会和普通民众，从而更深入地了解当地的风土人情。
日本的许多旅行社为保护生态环境，还推出了一日游特别团。
游客只需在观赏美景之际，在风景区搜集一小时垃圾，便可免费享受温泉浴和午餐。
2004年6月5日，我国正式启动“2004地球第三极珠峰环保大行动”，呼吁全社会关注珠穆朗玛峰的生态环境，让人类最高的一片净土永葆纯净，恳请国内外的登山者和旅游者把自己产生的废弃物随身带走。
同时，每年向社会招募志愿者，对珠峰海拔6500～8000米的登山废弃物进行清理。
自上世纪50年代起，珠峰攀登热逐年升温，随之而来的环境问题也日益突出。
统计资料显示，1921～1999年共有600多吨废弃物被丢弃在珠峰的冰川里。
近年来，前往珠峰旅游的人数逐年增加，1998年到珠峰地区的旅游者超过了2万人，旅游活动所产生的废弃物随之增加。
1.什么叫劳务旅游关系？建立劳务旅游关系如何使游客承担起生态旅游的双重责任？。
2.在珠峰地区独特的自然环境中，废弃物所造成的环境问题有什么特点？。
3.你还知道国内外在加强旅游者参与当地环境保护和建设方面的其他做法吗？。
尊重地方文化，不要把自己的生活习惯带到你参观的地方。
不要太靠近野生动物，同时不要随意投喂食物。
不要收集受保护或濒危的动植物和它们的样品。
不要购买受保护和濒危的动植物或它们的制品。
将所有废弃物丢入垃圾桶，不要污染水和土壤。
在参观一个地方之前，要了解当地的自然和文化特点。
通过访问，对你的日常生活与环境的关系取得更清楚的认识。
通过旅游，让你的生活更接近大自然，并且保持自己的生活方式更利于自然保护。
“除了脚印什么也不留下，除了照片什么也不带走。
人类应该诗意地栖居在大地之上！”这是美国旅行者协会制定的生态旅游者十条道德准则之一，但作为普通游客也应该做到。
结合本地实际，组织一次关于生态旅游的专题讨论会，讨论“诗意地栖居”的含义和意义。
城市与乡村是两种不同的聚落形态。
人类聚居的历史从分散的乡村、更为集中的城市一直到今天的城市化时代，经历了漫长的过程。
了解城乡的形成和发展特点，探讨不同国家城市化过程以及城市发展中产生的各种问题，可以充分认识城乡发展变化规律，更好地改善和保护城市环境，使人居环境越来越美好。
会比较不同地理环境中乡村聚落的分布特点和成因。
了解中外城市在不同发展阶段的主要特征。
比较不同国家城市化过程的主要特点。
说明城市环境问题及其成因和对策。
乡村聚落　城市　城市化　城市环境　城市环境问题。
聚落的形成和发展是人类社会经济、文化发展的结果。
聚落可以分为乡村和城市两大类型。
由于历史进程和生产方式的差异，不同国家的城市经历了不同发展阶段，呈现出不同的特点。
乡村聚落是农业环境中的居民聚集地，如我国的集镇和村落。
它们大部分包括房屋、道路、设施和周围的土地。
居民多从事农、林、牧、副、渔业及与农业相关的各项生产活动，对土地的依赖程度高，流动性较小。
我国的乡村聚落有两种类型，即集镇（中心集镇、一般集镇）和村落（中心村、自然村）。
集镇大多是乡政府所在地，或位于若干中心村的中心，是介于乡村和城市之间的过渡性聚落。
乡村聚落与周围自然环境的关系极为密切。
气候、光照、水源、地形、土壤等环境要素无不影响乡村聚落的形成、分布与发展。
水是生命之源，也是聚落形成和发展的必要条件。
一般说来，乡村聚落的最初选址都会尽可能地接近水源地，以便获得足够的生活和生产用水。
同时，人们还要注意防范洪涝灾害的侵袭。
因此，河、湖、泉附近的向阳高地或台地，往往是乡村聚落的理想场所。
聚落的形成和发展，还需要有足够的食物来源。
在原始的采集、渔猎时期，山林、河湖沿岸、海滨等地因为接近天然的“食物仓库”，成为早期乡村聚落较理想的场所。
进入农耕社会以后，人们通过农业生产获取食物。
因此，土壤肥沃、地形平坦、灌溉条件良好的平原地区，因适宜耕作而形成了更多的乡村聚落。
并且，耕作方式、耕作水平也会影响乡村聚落的规模与形态。
战争、行政、传统文化等社会因素也会对乡村聚落的分布产生重大影响。
例如，两次世界大战摧毁了许多乡村聚落；一些大型水库工程的建设，使库区的乡村聚落向外迁移；传统的家族观念，导致我国农村形成许多同姓相聚的乡村聚落等。
在从事旱作农业的平原地区，由于农耕条件优越，开发历史悠久，乡村聚落规模较大，人口众多，房屋密集。
在丘陵地区，有的聚落沿坡麓地势平缓处延伸成带状，或若干乡村聚落沿河岸遥相呼应形成串珠状。
在一些平原地区，为接近水源，也沿河发展形成带状乡村聚落。
在缺水的干旱地区，乡村聚落往往分布在泉水和河流附近。
我国的新疆地区，乡村聚落多位于沙漠边缘的地下水出露处，形成绿洲。
水稻在生长发育的各个阶段，对水的要求有所不同。
为了便于排灌，就近管理，在一定面积的稻田中间地面较高处，就有一户或几户农宅，形成分散型的乡村聚落。
观察下列两组乡村聚落图片并讨论：。
1.它们的分布形态各有哪些特征？。
2.这两种聚落的形成，与它们所处的地理环境、农业生产方式、社会文化环境有什么关系？。
图1.7　美国中西部平原地区的单户型聚落。
城市是达到一定人口规模，并以非农业人口为主的居民聚居地。
城市具有高度的密集性，人口、建筑、生产、物资、信息以及经济活动、文化活动高度集中，拥有雄厚的物质基础和大批高素质人才，是一定地域范围的政治、经济、文化、科技、教育中心。
城市还是一个开放的系统，时刻与周围的乡村及其他地域进行着人口、物资、能源、信息的交流。
从以下几个方面，考虑城市和乡村的差异。
根据人口规模大小与经济发展状况，可以把城市划分为不同的等级。
由于各个国家国情不同，划分的标准差异很大。
中国与美国不同等级城市人口规模标准。
注：美国小城市和镇的人口规模差异很小，而中国建制镇的人口规模在2万～6万人之间。
中，中国和美国城市规模划分的标准很不一致，你能说出其中的原因吗？。
城市是人类社会发展到一定阶段的产物，是人类文明进步的标志。
随着早期农耕业的发展，从事农耕生产的人口开始定居下来，出现相对稳定的聚落。
随着商品交换的出现，一些聚落有了提供交换的场所——集市，这是城市的萌芽形态。
进入奴隶社会后，商品生产逐渐繁荣起来，一些集市成了手工业和商业的聚集区。
出于军事、政治、宗教等目的，人们在这些聚集区四周修筑城墙、开凿护城河，具有防护功能的“城”与具有经济功能的“集市”相互融合，成为兼具行政职能和商贸职能的城市。
距今7000～8000年的新石器时代，黄河流域和长江流域出现了较为进步的农业经济，永久性的村落也随之出现。
河南渑池仰韶村遗址，面积近30万平方米；陕西西安半坡遗址，面积约5万平方米，住区外还发现了用于防御的壕沟。
它们都是我国早期“村落”的典型遗存。
遗址拥有城墙等防御设施、大型宫殿等永久性建筑、宗庙和其他公共设施，已具备了早期城市的基本要素。
关于城市的形成原因有不同的说法，除了以下几种说法之外，你还能提出更多的观点吗？。
关于城市起源的不同说法  （此图委古代罗马城的复原模拟图）。
公元前3000～公元前1500年，在美索不达米亚平原、尼罗河下游平原、印度河平原和黄河－长江流域，分别诞生了早期的城市。
这些地区在城市诞生之前，人们一般已采用了灌溉技术，开始人工种植农作物和畜养动物。
这时期的城市数量少，规模小；四周多建有城墙，形态比较规则；以行政、军事为主要职能。
美索不达米亚灌溉平原上出现的古代城市。
1.美索不达米亚平原、尼罗河下游平原、印度河平原和黄河－长江流域所处的纬度范围大致在北回归线至北纬40°之间，这样的纬度位置为什么有利于城市的形成和发展？。
2.从农业生产、交通运输水平以及水源供应看，为什么这些早期城市出现在河流的泛滥平原上？为什么早期城市数量少，规模小？。
3.早期城市为什么多建有城墙？。
公元前1000年以后，随着生产力水平的发展、商品交易范围的扩大和海上运输的兴起，欧洲地中海沿岸地区产生了光辉灿烂的古希腊文化和古罗马文化，并出现了规模较大、内部结构清晰的城市。
古代罗马城建设华丽恢弘，一些建筑物高达35米，有的大街宽20～30米，环绕整个城市的排水管道长达数百千米。
至今遗留下来的巨大浴池、斗兽场、宫殿寺庙等建筑遗迹，规模宏大，装饰华丽，向人们展示着古城曾经有过的辉煌。
在漫长的封建社会，世界城市的发展比较缓慢。
随着罗马帝国于公元5世纪消亡，欧洲的城市文明也长期衰落。
这时期欧洲城市的宗教色彩浓重，城市中心往往被教堂所占据，道路常以中心广场为中心呈放射状分布。
11世纪以后，城市在欧洲再次兴起。
这些新城市多分布在有利于商品集散的关隘、渡口、交通要道及宗教中心等地方，并且“市”的色彩在城市中日益增强。
例如，意大利的威尼斯，商店、码头、仓库、客栈，以及王侯、巨贾的豪华宫殿和府邸，成为城市中的重要建筑；市中心除教堂、总督府外，还有图书馆、办公楼等建筑。
从总体上说，封建时期欧洲城市的人口规模较小；而在亚洲的中国、日本、土耳其和非洲的埃及，城市发展水平更高。
18世纪中叶开始的工业革命，为世界城市的发展注入了新的活力，城市面貌发生了根本变化。
随着工业的迅速发展，一方面城市突破了城墙、护城河的束缚，向郊区扩展，城市与周围乡村的空间界线越来越模糊；另一方面，城市不再只是消费中心，而成为生产中心，并对区域经济发展产生强大的带动作用。
同时，城市的分布也向更广阔的地区扩展，例如，在煤、铁等资源丰富的地方，在沿海、沿河及铁路枢纽等交通运输便捷的地方，形成了新兴的工商业城市。
这一时期城市数目迅速增多，城市人口空前增长，城市用地规模迅速扩大，很快便形成了一大批百万人口以上的城市。
英国的工业革命开始于18世纪60年代，到19世纪30年代基本完成。
工业化使得产业结构发生了重大变化，就业人口分布也发生了相应变化。
制造业、矿业和建筑业的就业人口由1801年的29%上升到1901年的46.3%。
一大批新兴工业城镇也如雨后春笋般建立起来。
大批农业人口进入到这些工业城镇和工矿区寻找就业机会。
至1911年，英国的农村人口比重降到21.9%，而城市人口比重则上升到78.1%。
其次，工业革命极大改变了城市的分布格局。
英格兰中部、西北部由于纺织业和煤铁业的发展，纺织厂、煤矿、炼铁厂及其他制造业急需劳动力。
南部人口北移，苏格兰和爱尔兰人也多移向北部工矿区。
整个18世纪的上半叶，传统的城市密集带——西南部地区，人口增长不到1倍，一些城市发展缓慢甚至趋于衰落；而西北部工业区人口增长达2.58倍，还出现了曼彻斯特、伯明翰、格拉斯哥等新兴工业城市。
第三，工业革命还使得城市的地位和作用大为增强。
例如伦敦，随着工业革命的展开，许多工厂、各种商品交易市场、银行、保险公司、股票交易所在城市中发展起来；蒸汽机发明之后，伦敦还出现了机动交通工具及为其服务的线路、车站、码头等。
如此集中配套的生产和服务功能，使得城市成为吸纳农村剩余劳动力的中心，并成为区域经济发展的中心。
工业革命以后，自然条件对城市分布的影响产生了哪些变化？导致这些变化的主要原因是什么？。
在黄河流域和长江流域，考古发现了数十座4000多年前的史前城邑遗址。
这些遗址的共同特征是有城墙遗迹，所以称它们为“城”。
图1.15　中国部分史前城邑遗址的分布。
我国古代城市自夏、商开始兴起，历经3000多年的发展，主要有以下一些特点。
城市作为中央或地方的政治中心，其发展受政治环境的影响较大。
在政治稳定的统一王朝时期，城市繁荣兴盛，尤其是都城，如隋唐时期的长安（今西安），宋代的开封、临安（今杭州），元明时期的北京等，都发展为世界上同时期最繁华的城市。
在社会动荡时期，战争频繁，城市屡遭破坏而衰落，如魏晋南北朝时期，中原地区经过1000多年发展起来的城市因战争的破坏而残破不堪。
唐宋之前，我国的政治、经济重心一直在黄河流域，因此，北方的城市发展领先于南方。
从魏晋南北朝至两宋时期，大量北方人口为躲避战乱而数次南迁，促进了南方的开发，南方城市开始兴盛。
至明清时期，南方的农业、手工业进一步发展，经济水平超过北方，城市发展水平也领先于北方。
我国地域广阔，粮食、盐、丝织品、茶叶、瓷器等物质的跨地区贸易和国际贸易量很大，因此，许多城市随重要交通线的开通而兴起。
例如，自汉代开辟丝绸之路，沿线兴起了姑臧（今武威）、敦煌、楼兰、高昌（今吐鲁番）、疏勒（今喀什）等城市；隋朝开凿大运河以后，运河沿岸形成了扬州、苏州、杭州等繁华大都市；宋元以后海上丝绸、瓷器贸易的发展，带动了以广州、泉州等沿海港口城市的发展；随着长江航运的发展，长江沿岸也形成了汉口、九江、芜湖、南京等城市。
我国古代的大中城市，尤其是都城，在形态结构方面政治色彩浓厚，表现为尊卑有别、中规中矩，这与欧洲同时期城市有着显著的区别。
在宋代之后，随着城市商业的繁荣，一些城市内部形成自发的商业街巷。
周代的都城建设思想突出以君主为中心，强调城廓方正、对称，宫城居中。
这一思想在后来的元明清北京城的建设中得到充分体现。
宫殿区和官署区统一布置在城市的北部，中部和南部的居民区实行整齐划一的里坊制，并且设立了专门的商业区（东市、西市），朱雀街作为纵贯全城的中轴线。
城市平面呈不十分规则的矩形，街道呈方格网状。
商业区沿街沿河分布，市民居住区也演变为坊巷。
1.比较唐朝长安城和北宋汴梁城在城市形态结构方面的异同。
2.查寻并观察北宋画家张择端的名作《清明上河图》复制品，描述画中所表现的汴梁城城市景观和市民活动等内容。
讨论：这些现象给古代城市的管理和建设带来哪些更深刻的变革。
在半殖民地半封建的近代社会，我国的城市呈畸形发展。
沿海、沿江地区在资本主义工商业的带动下，一批近代工商业城市迅速发展，如沿海的上海、天津、青岛、广州、大连和沿江的重庆、武汉等；而广大内地经济发展缓慢，城市发展基本上处于停滞状态。
一些设有租界的城市如上海、天津、汉口等，城市的形态布局、功能结构带有强烈的半殖民地色彩。
城市缺乏统一规划，形态结构散乱、建筑风格不协调。
新中国成立以来，尤其是改革开放以来，我国城市进入了快速、健康的发展轨道。
一方面城市规模不断扩大，城市建设水平不断提高，出现了一大批百万人口以上的城市；另一方面，小城镇发展迅速，2000年已达1.95万个，人口数量占全国城镇人口的33.9%。
20世纪初期上海租界内外及景观示意图。
近代上海，租界内外和租界之间道路、管线互不联系。
租界内的建筑呈现出殖民国家的风格，与租界外老城区的建筑风格有首明显的差异。
，地形、气候等自然条件对我国100万人口以上城市的分布有何影响？这种城市分布状况与我国经济的地区差异是否有相关性？。
中国100万人口以上城市的分布（2002年）。
随着世界范围的工业化、现代化的历史进程，世界各国相继走上了各具特色的城市化道路。
人们在享受城市化带来的好处的同时，也感受到了城市环境问题带来的困扰。
采取哪些治理措施才能改善城市环境，这是世界各国正在研究的共同课题。
通常，城市化是指人口向城市聚集和乡村地区转变为城市地区的过程。
城市化是社会经济发展的必然结果，反映了社会的进步。
我们常常采用“城市人口占总人口的百分比”作为衡量一个国家或地区城市化水平的重要指标。
城市化是世界范围内重要的经济、社会现象之一，也是一个非常综合的概念。
不同的学者对“什么是城市化”的问题有不同的理解。
图1.21　关于城市化的不同见解。
当前，世界上许多国家都经历了或正在经历着城市化过程。
各个国家由于经济发展水平、历史背景和文化传统等方面的差异，城市化过程也不尽相同。
（一）城市化水平与经济发展的适应程度有差异。
一般来说，一个国家或地区的城市化水平反映了其工业化程度和经济发展水平。
发达国家城市化起步早、发展水平高。
例如，英国既是世界上最先开始工业化的国家，也是城市化发展最早的国家。
英国城市化水平1800年达到20%，到19世纪末已经达到75%。
而大多数发展中国家工业化开始得比较晚，城市化也就起步晚、发展水平低。
但是，有一些国家城市化水平同经济发展程度不相适应。
例如我国目前的城市化水平只有40%左右，低于世界平均水平，也落后于我国的经济发展现状；拉丁美洲的一些国家，城市人口的增长速度远远超过其经济发展现状，被称为“畸形的城市化”。
图1.22　世界城市化水平的增长情况。
部分国家城市化与经济指标对比（2002年）。
一般来说，一个国家或地区，人均国民生产总值（GNP）达到4000美元，城市化水平可达到60%。
，分析哪些国家的城市化水平与本国人均GNP值不协调，并思考这种不协调将带来哪些问题。
（二）不同国家所处的城市化阶段也不尽相同。
发达国家城市化时间长，所经历的阶段相对完整。
大多数发达国家从19世纪至20世纪上半叶，已经历了人口向城市中心区聚集的过程。
20世纪50年代以后，在一些发达国家中，由于市区人口激增、地价上涨，交通拥挤，加上私家车的迅速发展，城市人口开始移居郊区。
随之，商业服务部门、各类事务部门、工厂也移往郊区，出现“郊区城市化”现象。
20世纪70年代后，人们迁往更远的农村和小城镇，中心城市人口减少，出现了“逆城市化”现象。
20世纪80年代后，一些大都市积极开发中心衰落区，发展高科技产业和第三产业，吸引了年轻的专业人员回城居住，市区人口再度增长，出现了所谓的“再城市化”现象。
美国50万人以上和5万～50万人城市人口增长对比。
第二次世界大战之后，随着民族独立和国家解放，许多亚非拉地区的发展中国家社会经济开始恢复发展，城市化水平迅速提高。
由于农村经济的增长低于人口增长的水平，大量的农村人口涌向城市，以寻求工作机会和较好的生存条件。
这在一定程度上带来了国家和城市经济的繁荣，但也不可避免地带来了一系列问题。
由于这些发展中国家城市基础设施严重滞后，就业机会相对不足，因此，许多农村人口移入城市后，经济收入低下，居住在贫民区，无法享受城市文化生活，形成一种低质量的城市化。
此外，大量人口集中在个别大城市，中小城市发展缓慢，严重影响了城市化的整体水平。
分析，发达国家与大多数发展中国家分别处于城市化过程中的什么阶段？说明理由。
20世纪60年代至80年代，非洲国家城市化进程驶入快车道，主要表现出两个显著的特点。
非洲是世界城市化速度较快的大洲，而且，高速发展的态势在今后一段时间内仍将继续。
城市化的速度远远高于人口的增长速度。
例如，20世纪60～80年代，人口自然增长率不超过3%，而城市人口增长率始终保持在5%左右。
第二，人口高度集中在首都或重要的工商业城市。
例如，20世纪80年代中期，坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆人口已占全国人口的40%，塞拉利昂首都弗里敦的人口更占全国人口的82.8%。
上述特点的形成，有其深厚的历史背景。
非洲国家历史上长期遭受殖民主义统治和掠夺，经济十分落后，人口也增长缓慢。
20世纪60年代以后，这些国家相继独立。
随着国民经济的恢复与发展和医疗卫生事业的进步，人口的生存质量得到改善，人口数量也急剧增加。
这些国家普遍重视工业化的发展，将大量建设资金投向城市，广大农村的经济发展依然缓慢。
大批新增的农村人口为了摆脱贫困，都盲目地涌入城市，寻找就业机会和追求良好的教育。
表1.3　20世纪60～80年代非洲人口与农业生产增长。
非洲城市人口的高度膨胀导致失业率居高不下。
20世纪70～80年代，非洲国家城市失业或就业不足的劳动力已占劳动力总数的30%以上。
例如，埃及开罗的供水系统仅能提供200万人的用水，而该市居民却高达1000万（1980年）。
埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴贫民窟的人口竟占城市人口的85%，而贫民窟却不具备起码的生活设施，无法保障饮水、卫生和交通等条件。
1.促进非洲国家城市化进程的主要因素有哪些？。
2.非洲国家城市化面临的主要问题是什么？为解决这些问题，应该采取哪些有效的措施？。
伴随着城市化进程，城市环境也在不断地发生变化。
城市环境是在自然环境的基础上，经人类加工改造形成的。
人类对城市自然要素的强烈干预，改变了自然环境原来的性质和状况，使城市生态系统十分脆弱。
所示，在城市环境中除了人工设施外，还有如大气、生物、绿地、水体等自然要素，它们中哪些还处于自然状态？哪些已经有了人类改造的痕迹？。
人类不合理的活动，会使城市局部生态系统受到破坏，产生如城市环境污染、生态失衡等自然环境问题。
伴随着人口增长、城市化和社会经济的发展，还出现了城市交通拥挤、居住条件差、就业困难、社会秩序混乱等社会环境问题。
这些问题反过来作用于人类社会，影响城市的健康发展。
主要由工业废气、汽车尾气、燃煤粉尘等构成，由此还会引发酸雨和光化学污染。
包括交通噪声、建筑噪声、工业噪声、生活噪声等。
主要是工业生产废水、生活污水和地面径流所造成的水体污染，会引起水质变坏，直接影响人体健康和动植物的生长。
玻璃幕墙、铝合金等建筑材料对光线有比较强的反射作用，会造成光污染；城市灯光使用不当，也会产生一定的光污染。
各种电器的广泛使用，可能会造成不同程度的电磁波污染。
它影响人的正常生理活动，干扰电信设备的正常运行。
包括生产垃圾和生活垃圾，不仅占用城市用地，影响市容，而且会造成二次污染。
大多数城市的道路、广场等硬质地面面积达50%，有的甚至超过80%，使得城市地面热空量小而且不透水，环境的自然调节能力极度下降，失去了良好的自然生态循环。
，运用所学过的物理、化学、生物等知识，说明城市硬质地面面积过大会对下列环境要素产生哪些影响？。
城市气温　生物物种　地下水位　地表水。
工业化、城市化以及不合理的社会生活方式，是城市环境问题的主要诱因。
工业化带来了生产力的进步和社会的发展，提高了人们的生活水平。
但是，由于人类对环境认识的局限性，工业化国家为了追求经济高速增长，大量消耗资源和污染环境，极大程度地破坏了人们的生存环境。
美国的工业化、城市化是以大量消耗资源为代价的。
例如美国2.5亿人中，拥有小汽车1.7亿辆，年耗汽油约占世界汽油总消耗量的1/3；美国人均年耗原油2.9吨、煤3.6吨、木材2立方米、钢材0.35吨。
如果拥有近13亿人口的中国也达到美国的人均消耗水平，那么中国已探明的原油将在3～5年内被耗尽，森林将在4～5年内被伐完，铁矿石也只能维持32年，煤能维持80～100年。
2004年3月23日，我国沈阳冶炼厂的3根有着“68岁高龄”的百米老烟囱在爆破声中轰然倒地。
此前，沈阳市已拆除了2000多根大大小小的烟囱。
作为老工业基地象征的老烟囱的寿终正寝，标志着沈阳高污染、高耗能的老工业时代的结束。
沈阳的这一举措，是中国经济结构调整的一个缩影。
以大烟囱为标志的工业化进程奠定了我国经济实力的基础。
但是，“大烟囱经济”是一种高投入、高消耗、高排放、难循环、低效率的粗放经济增长方式。
据统计，2003年，我国消耗的原油、原煤、铁矿石、钢材、氧化铝和水泥，分别是世界的4%、31%、30%、27%、25%和40%，而创造的GDP仅相当于世界的4%。
我国单位GDP的废水、废气、固体废弃物的排放量大大高于发达国家，环境污染严重。
1.我国老工业城市为什么一定要告别“大烟囱经济”？。
2.举例说明冶炼厂、重化工工厂、火电厂、印染厂等工矿企业所产生的污染物及危害。
伴随着世界各国日益加快的城市化进程，某些城市的人口规模和人口密度大大超出了城市环境承载能力，加上缺乏合理的城市规划和城市管理，使城市的布局、结构、基础设施等远远不能适应城市发展的需要，引发了各种环境问题。
城市生活方式极大地提高了人们的生活质量，是人类文明进步的结果。
但是，一些人对舒适的现代化生活的过度追求，也对城市环境造成了侵害。
1.想一想，还有哪些不合理的生活消费会对城市环境造成不良的影响？。
2.为了保护城市环境，你准备改变哪些不合理的消费习惯？。
不同的城市有不同的环境问题，治理对策也不尽相同。
（一）依据法律法规，加强城市综合管理。
城市管理关系到城市环境、城市经济和社会发展的各个方面。
许多国家都将法律手段、经济手段、行政手段三者结合起来治理城市环境，并建立健全了监督、检查、执法的制度和机构等。
此外，制订科学完善的城市规划，也是合理布局和管理城市的关键。
世界各国普遍以法律形式赋予城市规划以约束力，防止城市开发、建设中的短期行为。
我国深圳城市的总体规划采用了多中心带状结构，城市的不同组成部分之间有几百米的绿化隔离带。
这种城市结构对减轻城市大气污染、噪声污染和热污染等都有良好的作用。
图1.29　多中心带状的城市平面结构（深圳）。
新加坡是世界著名的“花园城市”，清洁优美的环境吸引了世界各地的游客到这里观光游览。
但是，当你作为游客在欣赏这里的风光时，千万不要随地吐痰或乱扔垃圾等，否则就触犯了新加坡的法律，一定会受到严厉的处罚。
为了保护城市环境，新加坡政府制定了多项法律法规，设立了多个执法机构，对破坏环境的行为往往处以重罚。
例如，在路上乱扔垃圾，罚款100新元（约合500元人民币）；随地吐痰，最高罚款1000新元；在地铁车厢中吸烟，罚款1000新元；上厕所不冲水，罚款1000新元……而且，对任何违法行为都追查到底，严格执法。
例如，一位专为国家副总理做饭的厨师在工作时抽烟，被带到法庭接受40新元的罚款；一对恋人夜晚离开公园时将报纸留在了草地上，第二天，管理员几经周折找到这俩人，对他们处以30新元的罚款。
（二）依靠科学技术力量，完善城市环境设施。
现代科学和技术的发展，为城市生态环境的改善提供了强有力的支撑。
例如，科学研究表明，绿地和水面在缓解城市热岛效应、降低噪声、降风除尘、维护城市生态平衡、改善环境质量、美化城市景观等方面起着十分重要的作用。
在城市建设中应尽量保留原有的自然植被、湿。
又如，加大清洁能源的使用比重，北方城市采取集中供气与联片采暖措施，都可以减轻对大气的污染。
完善城市垃圾处理设施，可使城市环境更加优美洁净。
再如，不断开发先进实用的环保技术，将直接改善城市环境状况。
如目前国际上开始推广使用的污水处理墙，利用温室原理和植物、生物技术来处理污水，不向自然界排放毒素，十分有利于城市环境的保护。
（三）加强宣传教育，提高环保意识。
保护城市环境不仅仅是政府和企业的责任，也不能仅仅依靠法律法规去强制执行。
应该广泛开展环保知识的宣传活动，让市民了解城市生态环境问题的复杂性和严重性，增强对城市生态环境保护的责任感。
我国青岛市地处山东半岛，山、海、城相连，蓝天、绿树、碧海相映，是一个著名的海滨旅游城市。
但是，青岛也是一个老工业城市，环境污染、城区破旧、交通不便等环境问题曾一度阻滞了城市的发展。
为了改善城市环境，政府先后投入数十亿资金用于城市基础设施建设。
全市完善了城市供水管网，填封了露天垃圾场，淘汰了2000台燃煤锅炉，整体绿化美化了765条道路。
并且投资6亿多元开展生活垃圾、居民楼院、违章建筑等六个方面的专项治理，在全市范围内开展了创建“绿色环保社区”“绿色学校”等一系列活动，使得环保工。
截至2001年底，青岛的垃圾无害化处理率达到100%，城市污水处理率、气化率、集中供热率处于全国城市的前列，大气质量达到历史最好水平。
青岛市已成为一个经济与环境良性循环的可持续发展的环境保护模范城市。
1.结合上述案例，讨论政府在城市环境保护中能够发挥哪些作用。
2.选择一个你熟悉的城市，结合其环境的现状，给当地政府提一些合理化的治理建议。
第二章　城乡合理布局与协调发展。
第二章　城乡合理布局与协调发展。
在各种自然、人为因素的制约下，城市的空间形态千差万别，但其理想的发展趋向都应更宜于人居。
在一定区域内，城镇的合理布局可以减少重复建设，有效配置资源，增强地区的整体竞争能力。
在城市建设中，还应密切注意城乡的协调发展和传统文化的保护。
了解城市的空间形态类型及其形成原因。
能对某区域城镇的合理布局提出建议。
了解城乡协调发展的措施及其意义。
会举例说明城乡发展与保护传统文化的关系。
城市空间形态　城镇布局　城乡协调发展　传统文化。
各种因素通过直接或间接的方式影响着城市的空间发展，使城市呈现出千差万别的空间形态、景观特色及变化过程。
注：两幅图均为三维影像图，图像中的红色为植被，蓝灰色为建筑物。
，说明兰州和北京的城市平面形状的特点。
促使这种特点形成的主要自然因素是什么？。
城市一经产生，就占据着一定的地表空间，并在各种自然、人为因素的制约和影响下，形成一定的用地轮廓形态。
如果按照城市建成区主体平面形状进行分类，不同城市空间形态可以归纳为集中团块型、带型、放射型、组团型、星座型、散点型等几种主要模式。
不同空间形态的城市，其用地结构和空间布局各具特点，城市的交通、居住、市政建设、生态环境等各种要素的表现和组合也差异明显。
这是平原地区或规模不大的城市较常见的一种城市空间形态。
城市各种功能活动向中心区集聚，城市用地呈同心圆向外延展。
这种形态的城市布局紧凑，有利于生产部门的协作和管理，节省用地，使基础设施建设更加经济。
但城市封闭，不利于改善居民的居住环境，而且当城市发展到一定规模时，就会加大工作地与居住地之间的距离，容易造成交通拥堵。
城市建成区主体平面轮廓呈明显的单向或双向发展。
这种城市的发展往往受自然条件所限，或完全适应和依赖区域主要交通干线。
有的沿河、湖一侧或两岸延伸，有的地处山谷狭长地形或不断沿铁路、公路干线作一个轴向的带状扩展。
当然，也有一些按既定的“带状模式”规划并实施建设的城市。
这种城市规模不会很大，整体上使城市各部分均能接近周围自然生态环境，空间形态的平面布局和交通流向组织也较单一。
由于城区狭长，往往除了一个主要活动中心以外，还需要形成次一级的中心。
城市建成区的主体部分有3个以上明确的发展方向。
这种形态的城市多位于地形比较平坦，而对外交通便利的平原地区。
在迅速发展阶段，这些城市往往会以原城区为中心沿各交通干线同时向外呈放射状发展，而促使城市空间形态发生变化。
成都的城市空间形态  （集中团块型）。
这种城市空间形态的优点在于绿地或农业用地嵌入各放射轴，能大大改善城市环境条件。
同时，便捷的交通有利于新老城区之间的联系。
但是，放射状的交通线又很容易将过境交通引入城市中心，增加道路交通压力，扩大运输距离。
城市建成区由两个以上相对独立的单元组成。
这多是由于较大河流或其他地形等自然环境条件的影响，城市用地被分隔为儿个有一定规模的部分。
城市各种部分有相互独立的活动中心和道路系统，相互之间有一定的空间距离，但由较便捷的通道组合成一个整体。
这种城市空间形态，是根据用地条件灵活布局而形成的。
因此，城市比较接近大自然，可以相对减少市内的绿地建设用地，而且比较容易处理城市近期和远期发展之间的关系。
但是，由于各部分城区需采用统一的道路、供水、供电系统，将大大增加各种管线和道路长度，从而增加城市的建设投资及经营管理费用。
城市由一个规模相当大的主体部分和三个以上规模较小的部分组成。
这种城市空间形态通常是由人为的规划形成。
一些国家首都或特大型地区中心城市，为了疏散中心城市的部分人口和工业，把一些新建的或需要搬迁的项目，有意识地建在远郊，组成新区或卫星城。
各卫星城市均有较便捷的交通线路与主体城市保持密切联系。
星座型城市在控制城市规模，调整工业布局，改善环境质量等方面都是有利的。
但分散的各组成部分，常常不能达到生活与生产相对平衡的要求，需要依靠主体城市，故还不能完全改善城区住房、交通及公共服务设施紧张的状况。
城市没有明显的主体城区，各个基本单元在较大区域内呈散点状分布。
资源较为分散的矿业城市往往形成这种空间形态，如我国的大庆。
地形复杂的山地丘陵或广阔的平原也都可能有此种城市产生。
这种空间形态的城市，往往由于交通联系不便，难以组织较合理的城市功能和生活服务设施，每一个单元城区需要各自进行因地制宜的规划布局。
根据上述的分类方式，有学者对我国1998年的213座地级以上的城市进行分析，得出了如下的结论。
多因跨河或地形等因素形成，近年来发展较快。
多为地形所限，沿河湖或主要交通干线发展。
全部是特大城市、直辖市及省会等综合性功能齐全的大都会。
主要分布于内地矿业资源分散的地区，或由多个较远距离的城镇组合而成。
在多种因素作用下，不同城市空间形态的变化也是千差万别的。
一般来说，城市空间形态都是从简单到复杂逐步演变的，往往呈现如下一种变化过程：最初的居民点沿交通干线逐步向外作带状扩展，形成放射状的城市空间形态。
当放射状发展的经济效益逐步降低，并趋于相对稳定时，城市开始作内向填充，城市空间形态成为更大的块状。
随着城市实力的进一步增强，城市再次进入外向伸展阶段，演变为更为复杂的形态。
便利的河流交通，使武昌和汉阳在东汉末年就已成为军事城堡，并逐渐发展为武昌、汉阳、汉口三镇鼎立的格局。
早期的武汉，城市空间形态为组团型。
20世纪上半叶，随着京汉铁路的建成，汉口逐渐成为客货运转枢纽，成为城市空间结构的重要核心，车站附近形成新的建设区，并以若干个车站为中心向外扩展，在更大范围内将城市用地连成一片，对城市空间形态的变化起着直接的推动作用。
三镇放射性交通轴间的较多非建筑用地不断被填充。
20世纪60年代，汉（口）丹（江口）、武（汉）黄（石）等铁路的运营，使城市空间形态突破前一时期的集中团块模式，再次呈现沿轴快速发展趋势。
城市主干道的延伸，使周边农业用地逐渐向工业或居住用地转变。
目前，城市空间形态已基本形成“环形＋放射”的格局。
注：图中绿色箭头表示城市空间形态沿轴线扩展的方向。
1.武汉市空间形态发展经历了哪几个阶段？。
2.解释导致武汉市空间形态变化的主要原因。
3.推测武汉市空间形态今后的发展趋向。
无疑，城市空间形态的现状及其动态变化，将对城市居民的生产、生活等产生巨大影响。
为了缓解工业化、城市化伴生的日益严重的城市交通、人口、设施、环境等问题，人们开始自觉地分析城市形态布局现状的利弊，从实际出发，运用城市空间形态发展的一般规律，规划引导城市空间形态的合理发展。
概括说来，目前对于如何调控城市空间形态的发展，主要有以下几种认识：合理地规划和控制大城市的用地规模，以郊区环状绿化带限制其无序蔓延；保持强大的城市中心服务功能，同时建立城市的次级中心，引导城市向多方向扩展，形成更大的放射型形态；适当分散城市功能，在郊区绿色环带外围，培育一系列新开发区和卫星城镇。
基于以上这些认识，开放式多核心结构被认为是较为理想的城市空间形态模式。
这种结构将原来单中心的一些功能，合理分散到其他分中心，以实现城市地域功能结构的合理化。
这种多核心发展的模式，可以缓解和消除由于高度集中给中心城区带来的城市问题，使城市保持旺盛的生命力。
城市沿对外交通线呈放射状扩展，可以在扩展轴间留出农田、森林等以形成楔形绿地，为市民就近游憩提供环境和场所。
上海市城市空间形态发展选择了轴向扩展与多中心发展相结合的模式。
上海未来城市空间扩展的主要伸展轴选定有四条。
第一条伸展轴以城区快捷交通线为依托，向闵行区方向发展，主要为生活居住区；第二条伸展轴以沪嘉高速公路为依托，向嘉定区方向发展，主要为“产、学、科、住”的新城镇；第三条伸展轴是往宝山方向，发展为冶金工业基地、港口装卸和货物中转储存基地；第四条伸展轴向浦东国际机场方向发展，建设大型的居住区。
上海还选定了四个地区作为城市发展的分中心：东北部的江湾五角场、浦东的花木镇、西南部的徐汇和西部的真如。
这些分中心或者位于发展轴上，或者位于发展轴附近。
分中心在分担现有城市中心职能的同时，也起到城市向外辐射枢纽和增长点的作用。
图2.13　上海市城市空间形态发展趋向。
地表上任何一个城市都不可能孤立存在。
城市与城市间、城市与外部环境之间总是不断地进行着物质、能量、人员、信息的交换和相互作用。
这种相互作用，将不同城镇结合为具有一定结构功能的有机整体。
科学地认识一定范围内城镇的地域分布，对规划区域发展具有重要意义。
合理的城镇布局，可使一定地域范围内规模、职能各异的城镇，组成具有一定地域结构并相互联系的有机整体，进而有效地促进区域发展，取得最佳的社会效益和经济效益。
一个区域的城镇体系是否合理，主要从城镇的等级规模结构、不同城镇的功能定位、区域分工、城镇之间的联系网络等方面进行考察。
在一定的区域内，应充分考虑区域发展的整体部署、自然和历史因素、经济基础及城镇布局的现状和问题，通过调整结构、明确分工，逐步实现城镇的合理布局。
下面，我们以长江三角洲为例，分析一个区域内的城镇如何实现合理布局。
区域城镇体系是指在一定的区域内，相关的城镇、联系网络以及相应的辐射范围，按照一定规律组合而成的有机整体。
区域城镇体系可以从等级体系、职能体系和空间体系三个方面来进行考察。
不同城镇由于各自规模（包括经济规模、人口规模、用地规模）的差异，形成数量和结构上的不同组合，这即是城镇规模体系。
不同城镇在职能上各有侧重，互相补充，组合形成了区域城镇职能体系。
而将不同规模、职能的城镇落实在空间布局上，又形成了城镇空间体系。
城镇体系的构成，应该具备以下条件：各城镇在地域上邻近，具有便捷的空间联系；各城镇间形成稳定的社会经济联系，有较明确的合理分工；各城镇从大到小，从主到次，从中心城市到一般集镇，共同构成整个系统内的等级系列。
完善的城镇体系可使城市的区域中心作用得以充分发挥，并促进城乡经济的协调发展，带动区域社会经济的全面进步。
目前，中国比较成型的城镇体系有辽中南城镇体系、京津唐城镇体系、长江三角洲城镇体系和珠江三角洲城镇体系。
城市的规模有大有小，一般而言，规模越大、级别越高的城镇所起的作用也越大。
城镇体系中处于较高层次的城镇数量较少，处于较低层次的城镇数量较多。
在长期的历史发展中，长江三角洲形成了多元化、多级别的城镇规模体系。
第一级别为特大城市上海，是国际性港口城市和全国性中心城市，为本区域城镇布局的核心和经济文化中心；第二级别包括特大城市南京和杭州，分别为本区两翼（江苏省和浙江省）的政治、经济、文化中心；第三级别为苏州、无锡、宁波等大城市；第四级别为常州、南通、镇江、湖州、扬州、嘉兴、绍兴等中小城市；第五级别为其他小城市和卫星城市。
总体来看，各级别城市之间无论是人口规模还是经济发展指标，都呈现出“渐变”的梯度等级，形成了一个较为成熟的规模体系，为城镇要素的逐级转移，以及进一步合理分工创造了条件。
长江三角洲城镇的不同等级规模（2002年底）。
表示的是某一区域的城镇等级规模体系。
与长江三角洲相比较，该区域的城镇等级有何特点。
城市职能是指一个城市在国家和地区中所起的作用、所承担的任务。
确定区域内各城镇的职能，可以使每个城镇都具有明确合理的任务，优势得到最大的发挥，从而得到最佳的整体效益。
在长江三角洲地区，上海市承担国际经济、贸易、金融、信息、航运等职能，定位为区域综合性服务中心。
南京和杭州则分别承接上海的部分职能，可以在次级地区综合性服务中心的基础上继续发展。
而苏州、无锡、常州、宁波的发展方向是整个地区的制造业中心。
其他中小城镇则分担较大城镇的部分职能，可分别成为相应区域的集聚中心。
作为区域的大小中心，不同规模、职能的城镇都有各自的服务对象和辐射范围。
它们在空间上的距离、组合等关系，构成了区域的城镇空间体系。
在完整而成熟的城镇空间体系内，城镇之间具有合理分工，城镇与交通网有机结合，城镇与区域联系密切。
势，以高级中心城市带动较低级城镇，同时又能促进周围农村社会经济的协调发展。
长江三角洲地区在长期的历史发展过程中，正逐渐形成比较成熟的城镇空间体系。
图2.17　长江三角洲地区城镇交通示意。
区域内各城镇既然规模不一、职能和分工各异，必然存在着各种形式的联系。
例如，在行政管理上存在着彼此隶属、管辖的关系；在生产活动中存在着企业间跨地域的生产协作关系；在商品流通中存在着具有开放性、广泛性的市场流通网络等。
当然，城镇间最直接、最主要的联系形式是交通运输网络。
这是沟通城乡生产、流通的先决条件之一。
长江三角洲各城镇之间凭借着良好的水运基础和较强的经济实力，形成了水运联系、高等级公路。
联系、快速通道联系、综合交通联系等。
这将积极地推动区域的综合发展和城镇体系的进一步完善。
城镇之间的连接轴只是一种简单的交通联系吗？它对周边及沿线地区会有什么样的带动作用？。
由于历史、政治、经济等因素的综合影响，许多发展中国家城乡之间长期存在着诸多不协调的现象，例如城乡经济差别大、农村贫困现象严重；城市向农村的污染转移导致农村环境恶化；城乡间人口流通不畅，在一定程度上影响了劳动力转移；资源缺乏统筹安排，使城乡间争地、争水、争项目等现象常有发生（在城乡结合部表现尤为突出）。
长远来看，城乡之间种种不协调的现象，将产生很多不良影响。
请根据自己的体验，选择下面一个论点，用事实加以论证。
●城乡差距过大，农村贫困化日益严重，将导致人口素质降低、犯罪增多、社会动荡等社会问题。
●城市和乡村各个利益群体对耕地、水资源等不合理使用和纠纷，将导致大量资源浪费，城乡矛盾激化。
●城市向农村大量排放污染物，这些有害物质又会通过蔬菜、粮食等农副产品最终回到城市生态系统，危及城市居民的生活。
●农村人口因户籍、福利等限制无法真正立足于城市，使城市工矿企业（尤其是劳动密集型产业）不能拥有真正庞大而稳定的劳动力来源。
要从根本上消除这些现象，必须以协调的理念为指导，将城市和乡村作为一个整体来对待，使生产要素得以合理配置，最终消除城乡差别。
这是全面建设小康社会的根本要求。
目前，有关城乡协调发展的内涵有多种表述。
城乡之间如何协调发展？一般从以下几个方面入手。
完善城镇体系，尤其要大力加强与农村密切联系的小城镇建设。
中心镇、集镇是城乡经济联系的纽带和桥梁。
一方面它们是农村集聚的中心，可以吸纳大量的农村剩余劳动力；另一方面它们可以承接县城的部分职能，为农业发展提供信息、技术、人才和市场，加快城市文明向农村传播的速度。
通过合理布局城乡产业、优化产业结构或发展乡镇企业，来实现城乡资源的优化配置，以及生产要素的合理流动；也可以通过大力发展农业，走农业产业化之路来实现城乡协调。
完善相关制度，逐步强化科学管理。
例如，积极为进入城市的农民工创造条件，在就业方面逐步放宽限制，在子女上学、招工、住房、福利、待遇等方面提供相应的保证。
例如，对城镇排放的垃圾进行分类管理，有机垃圾可返田，废金属可回收重新利用，有毒垃圾、难以降解的物质不能直接向农村排放。
实现城乡之间的协调发展，可根据不同的发展基础选择不同的道路。
以下是我国几个地区根据本地实际状况所创造的城乡协调的成功模式。
乡镇企业兴起与繁荣→吸收农村劳动力，小城镇发展→农村地区城市化和现代化。
以家庭经济兴办小商品市场→促进城镇和人口集聚→带动整个农村经济振兴。
利用侨资和外资→兴办联户企业发展外向经济→带动城镇兴起和农村繁荣。
军工企业横向经济联合→军工企业与农村经济共发展→城乡互助工农相扶。
农产品加工链条延伸→“公司＋农户”“工厂＋农户”→城乡经济协调发展。
1.依据你所在区域的城市和乡村关系，挑选下列一个或几个主题进行一次课外调查。
●城乡之间劳动力、人才的流动是否顺畅？。
●城乡之间在一些资源（如土地、水等）的使用上是否存在着矛盾或不合理的现象？。
●城市的污染物质是否未经处理就直接进入乡村环境？。
●城乡居民的经济收入差异是在明显缩小还是加大？。
2.根据调查结果，写出调查报告。
并运用学过的知识，为本地区城乡不协调现象，尝试提出自己的解决方案。
第三节　城乡特色景观与传统文化的保护。
城乡特色景观和传统文化是城乡个性的重要体现。
保护它们的意义不仅在于保存城乡发展的轨迹，留存人类的记忆，也不仅是继承历史，而是延续民族发展的脉络，同时还是城乡进一步发展的重要基础和契机之一。
保护城乡特色景观和传统文化的意义。
不同的自然背景及长期以来的人类活动，给我们生活的城乡环境造就了特色各异的景观，并留下了丰富的历史文化遗存，使得我们生活的城市和乡村具有独特的风貌和个性。
然而，快速增长的城乡经济，又迫切需要空间上的进一步拓展。
许多历史街区独特的空间环境和文化氛围，因土地开发强度过大、速度过快而遭到削弱甚至丧失，它们所蕴含的宝贵的历史文化信息也随之消失。
如何既保护好历史文化遗产又能开创美好的未来，是我们在城乡建设中面临的重要课题。
“小桥、流水、人家”，江苏昆山周庄独特的水乡氛围，浓郁的江南文化气息，为人们展示了一幅人与自然和谐共处的图景。
上海外滩，一段1500米长的江边大道，汇集了50多座风格各异的中西建筑，被称为“万国建筑博览”。
正是有了人们的“拓荒牛”精神，才有深圳从小渔村到大都市的沧桑巨变。
城市传统文化保护和文物保护的关系。
保护一个城市的传统文化，应该包括哪些内容？我国有关部门提出：一是文物古。
迹和历史街区，二是延续城市的岁月特色，三是工艺品、戏曲、民俗等传统文化。
可见，保护的对象不仅仅在于单个建筑物，更在于不同建筑之间的内在联系，在于整个城市物质和人文环境。
以北京为例，故宫、天坛等文物建筑固然重要，但从永定门、前门一直延伸至钟楼的城市中轴线，体现了整个城市建筑的“空间秩序”，是大一统封建王朝的象征。
如果轻率地破坏或改变这条中轴线，800年古都就像被抽掉了筋骨，细节再精致也会给人以凌乱、瘫痪的感觉。
但是，这条“中轴线”并不是一件文物。
就一个城市来说，传统文化保护和一般文物保护有如下区别与联系。
●一般文物包括金石、字画等器物和宫殿、庙宇等建筑物，基本都在“墙内”；而城市传统文化的保护重点在于“墙外”的历史环境。
●“墙内”的文物等级较高；“墙外”的如民居、店铺等分开来看大多够不上文物的标准。
但无论等级高低，它们作为一个整体才能够见证历史，构成人类的记忆。
●城市传统文化的保护重在整体布局和风貌特色，而不是城市的每个角落都要原封不动。
保护和建设可以相互协调、并行不悖，共同促进城市的健康成长。
保护城乡特色景观和传统文化的措施。
不同国家和地区根据自己的经济基础和发展背景，创造了颇具特色又具有普适性的保护开发措施，这些成功的方法值得推广和借鉴。
以严格的法律或法规条例作为保护的依据。
1913年，法国颁布了世界上第一部保护历史古迹法，开创了为保护文化遗产立法的国际先例。
目前，我国新出台了《历史名城和历史文化街区、村镇保护条例》，为城乡建设中特色景观和历史文化遗产的保护，提供了基本的法律规范。
此外，北京、上海、长沙、苏州等少数城市还颁布了历史建筑保护的地方性法规。
2004年8月，上海市房地局根据相关法规，对一家破坏历史建筑的房地产公司作出了罚款210万元的处罚，并责令其限期将房屋恢复原状。
据介绍，该房地产公司通过拍卖方式购得淮海中路一处历史建筑后，未经市规划部门允许，擅自改建并因此而损毁了该建筑。
根据上海市2003年颁布的《上海市历史文化风貌区和优秀历史建筑保护条例》，有关部门对其作出了上述处罚。
据悉，这是上海市自该《保护条例》颁布以来，首次依法实施处罚的案件。
前景是寒山寺风景区，运河、老式民居、枫桥、寒山寺等古迹历历在目。
远处则是高楼林立的苏州新区，这里集中了近200家高新技术企业，已经成为国际上重要的信息产业基地。
许多城市采取了“护旧建新”的有效措施，既避免了区域经济发展对旧城特色景观的破坏，又能使旧城以外的卫星城或新区得到进一步的发展，使保护与发展两不误。
例如加拿大魁北克市，是法国人在北美建立的第一个殖民点，具有典型的法国文化情调。
为了保护古城，在古城西南建立了新城。
新城拥有现代化的高楼大厦，古城则保留着17世纪的风貌，马车与汽车并行。
我国古城苏州在这方面也做了许多有益的尝试。
将区域进行分类或分区，确定保护的级别，制定相应的保护和管理措施。
对各级文物古迹、历史街区和历史地段，遵循“维修保养”的原则进行保护，维持“原址、原状、原物”；对尚有一定历史、艺术价值的部分，可根据不同用途加以现代化改造，以期提高当地居民的生活质量并适用于商业、旅游业。
例如北京市对尚未被破坏的四合院及周边环境进行完全原样保护；对那些非文物古迹的居民区进行住宅区改造；在以商业经营和旅游参观为目的的区域，可进行一定的开发，如建设仿古建筑、进行商业活动等。
合理利用历史建筑物，协调配置新老建筑。
有了人的居住，老建筑才能永远保持活力。
但是，一般老式建筑内部设施陈旧，缺乏现代人生活所需要的各种设备，应该在保持其外表原样不动的基础上，对内部进行必要的改造，使之适合新用途。
例如法国通过私人投资和政府资助，对传统建筑内部进行适度翻新但保持外形原有风貌。
这样既保住了城市风格，又方便了现代人们生活和工作的需求。
在历史建筑保护区一般不建新建筑，非建不可的时候，一定要以老建筑的基调为准。
如法国对卢浮宫的改造就实现了新老建筑的融合。
卢浮宫前的广场中央新建了一座高20米的大玻璃金字塔。
它既是地下服务设施的出入口，也是通向各展馆的“交通枢纽”。
这座几乎透明的玻璃塔不仅具备了功能上的实用性，同时在视线上又不会阻碍原有建筑，反而如同一层薄薄的面纱，增加了卢浮宫的朦胧美。
每个城市或乡村的历史文化，除通过建筑或遗迹等有形的方式保存下来，还通过语言、口头传说、手工艺技术、艺术等无形的方式得以保留。
如何使这些活的“历史信息”能够尽可能完整地传承下去，也是城乡建设需要关注的问题。
例如，我国古都南京在其历史文化名城的保护工作中，首次将“古城历史典故”这种口头的文化遗产列入保护范围。
通过对南京影响重大或广为流传的历史典故、历史传说、名人故事等进行考证和整理，用适当的方式对其发生地进行标识和保护。
这也为其他地区非物质文化遗产的保护提供了一个范例。
在一次研究性学习中，某班级同学就如何对古城特色景观与传统文化的保护进行了激烈的讨论。
请你就一个论题选择自己的立场，并丰富自己的论证。
不应该建造仿古建筑，现代人用钢筋水泥建造的仿古建筑只有其躯壳而没有其灵魂。
对已经倒塌的古代建筑可以模仿和重建，展示古代文化景观，发展旅游业，如重建的滕王阁、雷峰塔、清明上河园等。
2.对文物古迹应不应该加以 整修。
文物古迹不能整修，要保持原来景观，体现原汁原味的古代文化内涵。
文物古迹没有修缮就会更加残破甚至消失，应该进行重建和修缮，以便能长久保存下去。
3.对老城区是整体保护还是划区保护。
在老城区建设高层住宅增加了人口密度，加重了交通负荷，即使划出部分地段进行保护，在现代高层建筑的包围之中也失去了往日的韵味。
划分出重点地段进行保护，其他部分应该拆除重建，加大对旧城的改造。
丽江古城地处滇西北高原，是一座历史悠久、风光如画的少数民族城镇。
该城始建于宋末元初，至今仍为区域政治、商贸、文教重镇。
现有城区面积3.8平方千米，城中居民近3万人，其中纳西族约占70%。
丽江古城因其科学的城建方法、古朴的民族风格和浓郁的地域特色而闻名于世，1997年被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录。
为了使古城风貌和历史文化得到完整的保留，丽江政府在城市的保护和发展方面着重采取了以下一系列措施。
颁布保护条例和建立专门的管理机构。
从1994年起，丽江就颁布实施了《丽江历史文化名城保护管理条例》，并成立了“丽江古城保护管理委员会”，负责具体执行、落实古城保护的各项措施。
同时另择新址建设“祥和丽城”，用以安置从古城中搬迁出去的企业和居民，并积极引资开发建设现代化城镇。
图2.23　丽江古城主要街区分布。
分别采取原样保护、局部改造、加固、拆除、恢复重建等不同措施。
在古城范围内的小学开设纳西语课程，教授纳西语、东巴文字、民风民俗等传统文化。
加强对东巴文化、纳西古乐、民间手工艺、传统建筑工艺的收集、整理、保护、传承。
从整体上看，丽江古城的这些保护措施是卓有成效的。
城市的水网、道路系统、房屋建筑乃至历史文化作为一个鲜活运转的系统保存了下来。
古城保留了大量明清时期的民居，均为土木结构，瓦屋顶，土坯墙。
丽江河水潺潺流转，穿街过巷，入墙绕户，形成“家家流水，户户垂柳”的高原水乡风貌。
纳西族的先民在漫长的社会实践和生产劳动中，创造了灿烂神秘的纳西东巴文化。
但是近年来，随着旅游业的飞速发展，古城保护和发展的矛盾十分尖锐。
过于浓厚的商业气息正在日益损害丽江的生态平衡和传统的文化特色。
水是丽江的灵魂，然而过多的人流量造成古城水系自身净化能力严重下降，曾经清澈碧透、直接作为古城居民饮用水的丽江河水，如今水质已下降到三类水标准以下。
外来商业文化也在逐渐地挤压本地文化空间，走在丽江古城大街上，你所看到的是一幅与真实的纳西人生活无关或变异了的旅游商品交易图。
大批外地人口搬进古城，大量原住民搬出古城，造成古城人口和文化的双重置换。
丽江古城正日益丧失其古朴、宁静和单纯。
联合国有关专家再次考察丽江古城文化现状后认为：“外地人取代本地人的现象，使丽江古城文化面临危机”。
甚至尖锐地指出，丽江古城原住民大批迁出古城是因为他们在旅游发展中获益甚微，生存环境并未得到实质性改善。
你认为丽江古城应该进一步采取哪些措施，才能加大保护力度，同时又能保证本地经济的持续发展。
为了使生活、生产更加舒适便利，自有乡村和城市以来，人们就产生了对居址及其周围环境进行规划的需求。
城乡规划对城乡的用地、空间组织和建设都有相应的要求，具有很强的综合性。
科学合理的城乡规划方案，能够有效地调控城乡的发展和建设，对于实现城乡的可持续发展具有重要意义。
说明城乡规划对于可持续发展的意义。
理解城乡规划中生产布局的一般原则。
城乡规划　土地利用　功能分区　生产布局。
合理的城乡规划，可以维持城乡社会的生态平衡，促进人与自然的和谐统一，推动整个社会走上可持续发展的道路。
随着城乡建设的推进，城乡规划的重要性日益突出。
城乡发展的过程也是人类自觉和不自觉地对居住环境进行规划安排的过程。
随着社会经济的发展，城乡尤其是城市的社会及环境问题日益复杂。
通过城乡规划，合理协调城市和乡村各类用地、空间布局，综合部署各项建设活动，对城乡区域的可持续发展尤为重要。
合肥城市总体规划（1995～2010年）。
总体规划期限：近期规划为1995～2000年，远期为1995年～2010年。
城市性质：合肥是安徽省省会，全国重要的科研教育基地。
城市规模：人口近期135万人，远期165万人。
用地近期125平方千米，远期150平方千米。
城市形态与结构：合肥城市空间形态继续保持以老城区为核心，向东、北、西南方向伸展三翼的“风扇形”。
三翼之间楔入大片绿色空间，将巢湖新鲜湿润的空气引入城市中心，可降低市区的热岛效应，改善城市的生态环境。
想一想，规划者是通过什么方法来对城乡空间发展实现有效调控的。
城乡规划是一种综合性的空间规划，它以城乡居民点的土地等空间资源的合理利用为核心，同时还包括城乡居民点的社会、经济发展和环境保护等方面的内容。
就其编制过程来看，包括城乡总体规划和城乡详细规划两个阶段。
根据规划对象，又可以分为城市规划和村镇规划等。
城乡规划具体可分为城乡总体规划和城乡详细规划两个阶段。
城乡总体规划是从城乡统一整体的高度，综合研究和确定区域的性质、规模、发展方向，合理地利用土地，协调城乡空间和综合布局各项建设，处理好近期建设与长远发展的关系，制定出能指导和控制城乡发展的建设蓝图。
总体规划一般以20年为一期，其中的近期规划以5年为一期。
详细规划是在总体规划的基础上制定的。
详细规划又分为控制性规划和修建性规划，用以直接指导和安排各项用地与建设。
控制性详细规划是依据总体规划或分区规划，确定建设地区的土地使用性质、使用强度、道路和工程管线控制性位置，以及空间环境控制的规划要求。
修建性详细规划的重点是“修建”，可以理解为在近期要开发建设的用地范围内，把所要建设的房屋、道路、绿地、基础设施做出具体的布置。
某地城乡控制性详细规划举例（局部）。
城市规划是保证城市土地合理利用和各种建设协调进行的前提条件，主要包括以下内容。
城市性质是一个城市在某一区域的政治、经济、文化生活中所承担的主要功能和作用。
确每个城市的城市性质，将直接影响到其今后的城市建设和经济发展。
例如，人们对北京城市性质的认识过程，十分典型。
1949年以后，北京按规划从消费性城市向生产性城市转变，这在一定程度上奠定了北京的经济基础。
20世纪70年代初，人们的认识出现偏差，提出要将北京建设成为“我国门类齐全的综合性工业基地之一”。
这直接导致后来城市工业结构过重，能源、交通和环境问题突出。
80年代以来，对北京的城市性质有了重新定位，突出其政治、文化中心和国际交往中心等职能，从而克服了北京城市性质偏重于工业职能的片面性。
在确定城市性质时要注意既不能照搬现状，也不能脱离现状；城市的定位要有依据，不能人为地拔高，也不能随意地降低。
（二）预测城市人口，确定城市规模。
城市规模通常以城市一定时期内人口和用地总量来表示。
城市规划要预测城市到规划期末有多少人口，建设将使用多少土地，如居住、公共建筑、工业、道路绿地广场等用地的比重有多大等。
由于用地规模随人口规模而变化，因此，城市规划者更为关注城市人口规模。
合理地预测人口规模，对于城市未来建设和发展十分关键。
如果人口规模预测得过大，则用地规模也会偏大，相应的建设投资也会偏高，造成浪费。
相反，如果人口规模预测偏小，则会造成城市用地紧张，城市各项设施标准的偏低和不配套，阻碍城市的健康发展。
（三）安排城市土地利用，确定空间布局。
城市规划的实质就是对土地利用的安排。
通过对各类用地的使用性质、强度、比例等内容的统筹规划，使城市的整体建设真正做到有序、和谐。
同时，城市规划还确定城市各项建设的空间构成及组合，包括地上空间的合理利用，地下空间的开发利用，以及城市轮廓线、景观和城市风貌特色的塑造。
“各项建设”具体是指城市规划区内与城市规划有关的一切建设活动。
城乡规划要确定长期建设、近期建设的目标，并对当前各项建设做出具体安排。
村镇规划包括小城镇规划和乡村规划。
小城镇介于乡村和城市之间，通常是所在农村区域的地方性中心。
其建设质量的好坏，直接影响到广大农村的面貌与发展。
因此，编制小城镇规划，对于指导小城镇建设，提高小城镇品位，加速农村社会经济发展，都具有很重要的意义。
小城镇规划必须满足农业产业化的要求，使小城镇成为农业生产、加工、流通、服务的载体。
要把市场需求与本地优势相结合，因地制宜，突出特色，力求实现社会经济的综合发展。
同时，要将生态环境建设列为重要内容，利用先进技术手段和小城镇接近大自然的优势，建设生态型小城镇。
乡村规划则根据农村经济与社会发展的要求及当地自然环境、资源条件和历史等情况，对。
农村各项建设进行规划布局，为农村发展提供可靠依据。
规划主要是对农村住宅和供水、供电、道路、绿化、环境卫生以及生产配套设施做出具体安排。
一个好的乡村规划可以改造和提高传统产业，并引导第三产业健康发展，给乡村带来良好的经济效益和社会效益。
乡村规划必须从实际出发，使乡村性质和建设的规模、速度和标准，同经济发展和农民生活水平相适应；必须合理用地，节约用地，充分利用空闲宅基地。
按照有利生产、方便生活的原则，合理安排住宅、乡村企业、乡村公共设施和公益事业等项目的建设布局，并适当留有发展余地；保护和改善生态环境，加强绿化和整治乡村容貌、搞好环境卫生建设。
作为城市和村镇建设的“指挥棒”，城乡规划可以对城乡土地和空间资源的利用进行宏观调控，对于促进城乡可持续发展具有以下的意义。
城乡规划依据“珍惜用地、合理用地、保护耕地”的原则，严格执行国家用地标准，充分利用闲置土地，合理安排各类产业。
有些产业在布置时，还应留有后备的发展空间。
荷兰是一个人多地少的国家，很多土地都是通过围海造田获得的。
在20世纪60年代以来大规模的城市化过程中，荷兰人成功地将一半的土地保留为农地。
但令人感叹的是，相应的政府管理部门并没有颁布专门的农地保护法，而是通过规划体系实施的法律、制度和政策来保护农地。
在1961年开始施行的《实体规划法》中，荷兰明确规定市一级城乡非建设用地都必须制定土地利用规划，鼓励城市和农村相互协调，严格控制过度占用土地。
20世纪80年代，政府还实施了一项鼓励农民休耕维持土地自然状态的新政策。
此外，政府还大量出资购买农地作为环境保护用地，并选择一些围垦区退耕还海。
制定和实施城乡规划要求注重城乡生态环境的保护和改善，加强城乡绿化，改善环境卫生条件。
在规划布置各类产业时，要防止污染和其他公害的产生。
杭州市历史文化名城保护规划（2002年）。
城乡规划注重抗御和减少灾害对城乡的危害，尽量满足城乡防火、防爆、防洪、防台风、防泥石流以及治安、交通管理和人民防空建设等要求，保障城乡安全和社会稳定。
城市和乡村是一种相互联系、相互依存的关系，它们的各自发展必须相互协调，如有些大城市已向郊区扩展，乡村成了“都市中的村庄”，而一部分城郊乡村经过迅速的工业化，也已呈现出城市景观。
因此，在城乡规划中，大型基础设施的分布都尽可能考虑城乡结合、协调发展。
在城乡规划中，注重对自然遗产和历史文化遗产的保护，实现对历史名城整体格局、历史文化保护区、文物古迹及周边环境的保护；要详细规划出城乡历史文物、场所、遗存、历史性建筑、街区和地段，甚至特定历史条件下的整个城区的保护，并注重地方特色和民族传统特色的保护，使人类文化遗产长久相传，永续发展。
小榄镇是中山市北部的中心镇，位于珠江三角洲中部。
镇域总面积75.4平方千米，其中城区面积13平方千米。
镇内辖有3个社区居委会，13个村委会，人口30多万。
小榄镇是改革开放以来发展较快的工业城镇。
在过去近20年的发展过程中，由于缺乏统一规划，小榄镇大部分城乡地区呈蔓延式发展。
城镇边缘任意扩张，大片基本农田被蚕食。
乡村工业星罗棋布，布局混乱，不仅浪费了大量耕地，污染了环境，而且无法形成集聚规模效益。
为了整合社会资产和自然资源，形成节地型、生态型、城乡融合的组团式城乡布局形态，2002年，小榄镇制定了城镇总体规划，并建立了完善的实施保障体系。
图3.5　用地现状图（2002年）。
图3.6　总体规划图（2002～2020年）。
阅读小榄镇的用地现状和城镇总体规划图，讨论以下问题：。
1.与用地现状比较，总体规划中对工业和农业用地的安排有什么变化？这种变化会带来什么影响？。
2.在总体规划中，哪些措施是有益于生态环境建设的？。
3.结合上一章的“城乡协调”的内容，分析小榄镇总体规划是如何考虑城乡之间的协调发展的。
第二节　城乡土地利用与功能分区。
为了提高土地的利用效率，实现经济、社会和环境效益的统一，必须按照城乡规划中的一些原则和方法，科学安排城乡的各类用地和功能区域，以引导城乡合理开发和有序建设。
长期以来，人类对土地的利用主要有两种方式：一是利用它的空间营造生存发展场所；二是利用它的生产功能，获得各种生活、生产物质。
因此，是否合理利用土地，对于维持人们正常的社会经济生活具有重要意义。
具体到城乡建设中，人们通过制定土地利用规划来合理安排城市和村镇建设用地。
住宅、公共服务设施、道路用地、绿地。
行政、商业、文化、体育、医疗、文物及其他公共设施用地。
行政、教育、文体、医疗、商业、金融、集贸设施用地。
工矿企业的生产车间、库房及其附属设施等用地。
普通仓库、危险品仓库、堆场用地。
铁路、公路、管道、港口、机场用地。
供应设施、交通设施、邮电设施及其他市政公用设施用地。
水域、农林种植地、牧草地、闲置地、特殊用地。
水域、农村用地、闲置地、露天矿用地、自然风景区用地。
——以上根据中华人民共和国《城市用地分类与规划建设用地标准》编制。
比较城市和村镇建设用地的类型，它们存在着哪些差异？。
不同城市和村镇的用地规模差异很大，但就每个城市或村镇来说，它是一个有机的整体，各项建设用地都有一定的内在联系。
因此，在用地规划中必须坚持“合理用地”的原则，使各类用地在数量上保持恰当的比例，以协调各项事业的发展。
表3.2　国家颁布的城乡主要建设用地构成比例标准。
随着城市产业结构的调整和城市职能的拓展，城市里各类用地的比例关系将不断发生变化。
如城市道路、居住、对外交通和城市公共绿地的用地比例呈逐步增加趋势，而工业用地、仓储用地的比例会逐渐降低。
在现代城市各大类用地中，工业用地的比例将逐渐降低，请简单分析其原因。
（提示：可以从环境改善、高新技术的应用等角度分析。
为城乡建设中的具体项目确定适当的位置，关系到项目本身的长远利益和建设用地的合理与否，是实施城乡规划的关键所在。
项目选址应着重考虑以下几个方面。
必须符合城乡规划中对土地使用的要求，并兼顾与其他建设项目的关系。
节约土地，尽量不占、少占耕地，挖掘现有城市用地的潜力，合理调整用地。
要与城市环境规划相协调，对于影响环境卫生及易产生有毒、有害物质的建设项目，应当避开城市的水源保护地和城市主导风向的上风地带以及文物古迹和风景名胜保护区。
通常，项目都有一定的交通运输要求、能源供应要求和市政设施配套要求等，因此在选址时，要充分考虑城乡交通、通信、能源、市政、防灾规划、用地等现状条件。
辨析以下案例中的项目选址是否合理，为什么？。
（1）内蒙古自治区某城市是随着国家重点煤矿工程建设而发展起来的。
为了职工上下班的方便，在煤矿开发区的用地范围内建起了10万平方米的居民住宅。
（2）江西省某市是一个大型铜冶炼基地，20世纪70年代末的建设初期，该市相继建起了发电厂、铜冶炼厂和铁路。
进行项目选址，首先要了解该项目的基本情况，如项目的名称、性质、规模，对市政基础设施如供水、能源的需求量，采取的运输方式和运输量，“三废”排放方式和排放量等；其次，依据城乡规划所确定的用地布局，在适宜建设的用地范围内选择该项目的建设地址，通常要提出若干方案进行比较分析；第三，综合考虑用地周围环境是否有利于建设项目的长远发展，建设项目是否有利于城乡的合理布局；最后确定合理可行的方案。
通常考虑比较的内容：地理位置及工程地质条件；占地及人口搬迁情况；产业结构；交通运输；环境保护；居住用地组织；防洪、防震、人防等工程设施；给水、排水、电力、煤气等市政工程及公用设施；城市总体布局；项目造价（估算近期造价和总投资）。
上述各点，应根据各项目的具体情况有所取舍，抓住重点，区别对待，经过充分讨论，提出综合意见。
最后确定以某个方案为基础，吸取其他方案的优点再做进一步修改、补充和提高。
上海石油化工总厂，是1972年在上海建设的一座大型石油化工企业，随着工业的建设，企业所在地已形成了一座工业城镇。
一般来说，石化企业的选址应考虑以下一些特点：企业需要。
大量原料；用水量大；污水量大；用地多；生产过程散发热量大，有强烈上升气流，加上设备高耸，对航空不利。
根据这些特点，并结合上海地区的环境条件和城市发展规划，先后拟定了若干个选址方案，最后确定了金山卫方案。
金山卫具备以下条件：可围海造陆，基本上不占用农田，造陆可使工程能较快开工，总的说比较经济；距市中心70多千米，工业城镇的建设有利于大城市地区人口的合理分布，同时也有利于杭州湾地区的经济开发；杭州湾水深条件好，金山卫一带海岸比较稳定，有建港条件，海运比较方便；金山卫在鲳鱼渔场边缘，污水排放对水生资源影响较小；在用水条件方面，可在河边取水，水量丰富，水质也基本符合要求。
此外，内河和陆路的交通运输条件也比较好。
图3.8　上海石化总厂选址方案示意。
上述案例中体现了哪些项目选址的原则与方法？。
在城乡规划中，根据区域的主要职能和自然条件划定功能区，将城乡环境组合成分工明确、联系密切、协调发展的有机整体，这就是功能分区。
例如，我国四川省乐山市是一座旅游城市，依据城市的主要职能和当地的自然条件，乐山市划定了游览区、综合区以及城市绿地等功能区。
从土地使用的角度来说，城市用地可分为商业用地、居住用地、工业用地、交通运输用地、市政用地、绿地等。
这些城市用地在使用功能上存在着显著差异，并表现出相对集聚的状况，促使城市用地产生地域功能分化，这也是进行城市功能分区的客观依据。
通常来说，城市的主要功能区可分为居住区、工业区、商。
业区、文教（科技）区、仓储区、生态保护区、市级公共绿地、主要交通枢纽及其他功能区等，个别城市有中心商务区（CBD）。
各功能区应力求完整连片，提高用地的经济效益，并充分满足环保、卫生防疫、防火安全等多方面的要求。
不同功能区之间应有便捷的交通联系，同时又要避免相互干扰。
功能区的空间组合还应考虑城市景观和形象的需要。
合理的功能分区有助于形成经济、社会和环境协调统一的空间结构。
巴西于1958年开始建造新首都——巴西利亚。
巴西利亚规划布局的基础是两条正交的轴线，由此形成的“十”字标志是它的象征。
城市中横贯东西的主轴线，布置行政、公共建筑；另一条是贯通居住区的弓形纵轴线。
两轴线相交处为商业、文化娱乐等公共建筑中心。
铁路和高速公路从城市西侧经过，机场布置在城南，都有方便的城市干道相连接。
居住区由系列统一而稍有变化的街坊所组成，并列布置在南北道的两侧。
巴西利亚的规划，功能清楚，布局合理，接近自然，也便于组织居民生活，形成一个宜人的生活环境。
巴西利亚也由此成为目前世界上惟一一座被列为世界文化遗产的现代新兴城市。
图3.10　巴西利亚城市功能分区。
1.你认为巴西利亚良好的人居环境与其明确的职能定位有关系吗？为什么？。
2.巴西利亚功能分区的合理性体现在哪些地方？。
第三节　城乡规划中的主要产业布局。
工农业和交通运输业等主要产业部门，是维持城乡社会经济发展的主要动力。
城乡规划应综合考虑这些产业部门各自的特点，进行合理布局，既要保证它们的健康发展，又要有利于城乡自身各项建设及生活活动。
在城乡规划中进行工业布局时，应侧重考虑以下几个方面。
一方面，要充分考虑风向、风速、地形、水源等自然因素对工业生产的影响。
工业布局大多选择在城区周围地形开阔、地势平坦、水源丰富的地区。
另一方面，城区工业布局时，要考虑工业对环境的干扰和污染，保障居民的生活质量和身体健康。
例如，废水性质相同的工厂，适合集中布局，以便统一处理废水。
一些特殊的工业生产部门，以及有严重污染的工业，应布局在远离城区的地方。
保证一定的工业用地比例，但是不要无限度扩张。
各类城市应保证一定面积的工业用地，并符合各类工业部门的具体特点，能解决给排水问题，并有方便的交通运输条件。
但这类用地应有一定的比例限制，一般占城市用地的15%～25%为宜。
工业生产要实现经济效益最大化，需要交通、通讯、能源、人力、公共设施等各种社会资源的综合作用。
应充分考虑现有资源的利用潜力，最大限度地避。
免辅助工程的重复建设，减少建设投入和资源耗损。
表3.3　各类工业项目在城市中的位置。
一些工业企业专业化程度较高，而且彼此之间有很强的协作性。
因此，可选择合适的地区建立工业区，统一布局这些工业。
此外，一些新兴的高新技术工业需要与高等院校及研究机构紧密配合，形成科研、试验、生产一体化的创新环境。
不少国家和地区新兴的高科技工业园区、数码港等都属此类。
按照城市规划，合理布局工业，形成工业区，比零散建厂可以节约工业用地10%～20%，缩短交通运输线路20%～40%，减少工业管网10%～20%。
在小城镇，乡镇企业宜集中于工业区建设。
是我国南方某市的城区和工厂区的分布示意。
请将下列工矿企业前的字母填在图中你认为合适的位置，并说明理由。
在城市、村镇的开发和建设中，不可避免地要面对如何协调和安排农业用地的问题。
这在城市建设中集中表现为如何合理布局郊区农业，在村镇建设中则突出表现为如何正确处理建设用地和农业用地的矛盾问题。
宏观布局，尊重各农业部门自身运作规律。
稳定而持续的农副产品供应，是维持一个城市正常运转的重要因素。
一般会把城市周边适宜的区域作为农副产品基地，规范和调控各个农业部门的发展。
当然，这种调控应符合不同农业部门自身区位选择和经营的规律。
例如，就经济效益最优化而言，最接近城市市场的近郊，土地多用于生产不易运输和易腐食品，如蔬菜、牛奶、鲜花等。
近郊的外围则多进行精耕细作的农业经营，以谷物种植与牲畜饲养为主。
因地制宜，充分考虑自然环境的差异。
城市在规划郊区农业用地时，要充分考虑地形、水文、土壤等自然条件的制约，结合生产对象的生物特点，合理布局。
例如，若城市附近有较丰富的自然水体如河、湖、水库等，可考虑规划为水产养殖基地。
当然，随着现代运输工具和生物育种技术的使用和推广，自然条件对农业布局的影响将逐渐减弱。
图3.14　北京郊区的农业环境。
城乡协调，坚持生态农业的发展方向。
郊区是与城市环境进行物质、信息交流最为密切的区域。
因此，加强对郊区农业环境的生态保护，关系到城乡生态平衡。
例如，可以在郊区规划蔬菜生产保护区，禁止城市垃圾和工业垃圾的堆放，而与城市有机废弃物处理系统相结。
合，促成城乡间良性的物质和能量循环。
此外，还可以通过保留绿地、建立观光生态农业园区，为城市居民提供观光、休闲的生活空间和优美的生活环境。
在村镇一级规划建设用地时，要尽量避免占用农业生产用地。
村镇建设应当贯彻“合理用地”的方针，多用荒地、荒山，少占用耕地。
要将基本农田保护范围作为一项强制内容，在编制村镇规划时得以体现。
一般情况下，在此范围内禁止进行任何非农建设活动。
划定基本农田保护区，就是将部分优质的耕地强制性地保护起来。
这是耕地保护的“红线”，也是我们这个人口大国粮食安全的基本保证。
城镇周围要发展乳牛、花卉、小麦三种农业，请考虑在图中A、B、C三个区位如何安排这三种农业，并说明这样安排的理由。
（1）距离城镇越近，地价越高，农业生产的成本越高；。
（2）从单位面积产值来看，由高到底依次是花卉、乳牛、小麦；。
（3）还应考虑这几种农业所需土地面积的大小、生产所需水量的多少，以及产品对运输的迫切性等方面。
城乡内部及对外的人流、物流，主要通过各级交通运输网络来实现。
交通运输网络是由道路、场站、车辆、环境等要素构成的复杂系统。
通过规划，合理组织各种要素，可以使城乡交通更加便捷、快速、安全。
各级城镇是现代城乡交通网络的枢纽，因此，可以城市为中心，将其分为城市内部交通和城市对外交通两部分。
在进行市内交通布局时，应侧重考虑以下几个方面。
城市道路规划要考虑城市地理环境因素，如线路选择要结合地形，注意节约用地和投资费用，道路走向应利于城市通风，一般应平行于夏季主导风向等。
城市道路按其功能可以分为交通性道路和生活性道路，在城市规划中要合理布局这两。
种不同类型的道路及相关的城市用地。
表3.4　城市不同道路类型及布局特点。
满足车辆的快速通行，主要联系城市各区域之间、大型交通集散点、对外交通节点等。
设置机动非机动分流设施，两侧不宜设置吸引大量人流的公共建筑。
辅助干道疏导交通，直接为各区域和居住区的城市用地和居民生活提供服务。
沿线可大量布置住宅及公共建筑、停车场、公共站点等服务设施。
结合各地社会经济状况、自然环境特点，合理布置城市主干道、轻轨、地铁、高速环线、非机动车道、步行道等各种交通线路和设施，为不同人群（包括残障等弱势群体）的出行提供方便的选择和衔接，加强城乡各功能区之间的有机联系，提高城乡环境的运行效率。
交通场、站的布局应尽量满足人们出行的便利，同时考虑城市环境的要求。
长途汽车客运站，宜布置在市区外围。
市内公共汽车站应尽可能地接近居民区和主要活动场所；为方便换乘，应尽量布置在交叉口附近，站距以500米左右为宜。
中公共建筑物的布置是否合理？请说出原因。
中的某城市道路规划体现了什么布局原则？。
3.假如在城区兴建一个长途汽车站和大型商场，请你在。
中为它们选择适当的位置，标出点位，并说明这样选择的理由。
道路以东西向和南北向为主，布局齐整，有利于建筑物的布置。
由于平行方向上有多条道路，因此交通分散，灵活性大，但对角线方向的交通联系不便，增加了部分车辆的绕行。
各种交通方式、道路系统、站场网点等配置方式的差异，使每个城市都形成了独具特色的交通网络。
合理的交通网络对于城市的人流、物流的畅通至关重要。
都有其历史、自然和现实背景，具有合理性，也有一定的缺陷。
以最直观的城市道路结构为例，我们可以感受到不同城市交通网络的特点。
道路由市中心向外呈辐射状延伸，再围绕市中心设计成同心圆状。
道路的贯通性好，符合城市运输量的实际要求。
若环线的道路等级不高，辐射性道路可能会将大量过境交通引入城市中心的区域。
这是一种内方格、外放射加环状的混合式道路网，既缩短了两点间的交通距离，又不增加市中心的交通负荷。
假设从A点到B点，既不增加市中的交通负担，又可以最快捷地到达，你认为应该怎样走？。
在进行城市对外交通布局时，应侧重考虑以下几个方面。
统筹布局对外交通设施，创造联运条件。
应根据铁路、公路、水路、航空等城市对外交通方式的特点和优势，以经济、便捷、灵活、安全为原则，合理布置各类交通设施，创造水、陆、空各种运输方式的综合运输环境。
对外交通站场与城市交通干道系统密切联系。
由城区主干道将城市大量的人流、货流集散点（如工业区、公共场所、仓库区、货站、码头等）串联起来，并与城市对外交通网络对接，充分发挥市内交通与对外交通的运输效率。
对外交通设施的布置与城市功能分区密切配合，尽量减少对城市的干扰。
例如，机场要布置在城郊，避免飞机起落时对城区居民的干扰；过境车辆不穿越市区；控制货运车辆和有轨车辆穿越居住区；在道路上加设必要的防护绿地来吸收噪声；避免在对外交通频繁的交叉路口布置吸引人流量的公共建筑。
，分析该城市对外交通布局有什么特点？。
2.找一幅你所在或你熟悉的城市的交通图，分析市区以外的交通布局是否合理。
（提示：可以从线路、场站的布置，不同交通方式之间的协调等方面进行分析。
居住环境是人与社会、自然接触最为密切的部分。
如何在城乡建设中营造功能齐全、环境舒适的居住区，关系到普通民众基本的生活质量。
此外，构建一个完善合理的商业和公共服务设施体系，为城乡人民提供更为便利、优质的生存保障，也是城乡规划和建设的重要内容。
了解居住区的环境特点和结构功能。
会说明城乡服务设施的建设与人们生活的关系。
人居环境　地理区位　居住小区　商业　公共服务设施。
良好的人居环境是人类健康、舒适生活的基本保障。
围绕营造城乡人居环境，房地产开发应运而生。
开发者们对居住区的区位选择和合理建设，直接关系到人们的切身利益和城乡环境的可持续发展。
人居环境即人类的居住环境，包括自然要素和社会要素两部分。
自然要素主要是指大气、水、阳光、土壤、植物、动物等，它们构成了人类生存的基本物质和能量，是人居环境的基础。
社会要素主要是指建筑物、道路、基础设施、邻里关系、社会管理、村规民约等，这些为人类提供了生存的基本空间和条件。
对于这些社会要素，人们通常归之为人、社会、建筑、支持网络等几大类。
评价下面三幅照片展示的人居环境中，构成诸要素之间是否和谐。
营建理想的居住环境，是人类长久以来的基本追求。
中国古人所说“负阴抱阳、背山面水”，就是对良好居住环境的感性描述。
当然，随着人类生产、生活水平的提高，对于居住环境的评价标准在不断地发生变化。
一般来说，人们首先考虑居住环境能否满足基本的生活需求，然后逐步对环境产生更高的要求，例如，有优美的居所环境，有近便的文化娱乐设施，有宽敞的购物场所，等等。
1.根据下表内容，按好、良好、一般、差等几个等级对你熟悉的居住环境做一番评价。
环境安全、饮水水质、空气质量、自然景色、温度适宜度、自然灾害、人与环境关系。
住区荣誉、各类学校、紧邻亲朋、文化氛围、个人发展、物质需求。
景观规划、文化娱乐设施、社区文化、社区治安、公共管理、邻里和谐、就业状况、社会福利。
房型设计、隔音设施、建筑质量、通风状况、阳光采光、管道设施、结构布局、楼层高度、建筑密度、住宅间距、住宅特色、防火材料。
室温控制、电力供应、卫生设施、垃圾处理、电信服务、医疗保健、商业网点、排水系统、智能网络系统。
表4.1　人居环境的基本评价内容。
2.根据下面的层次划分，讨论发展中国家、发达国家和理想模式中人们的环境需求构成为什么会形成差异。
有学者从人的基本需求出发，将居住环境需求划分为5个层次：（1）生理需求，即为解决冷、暖等所需要的设施及环境；（2）安全需求，如居住环境的归属感、领域感等；（3）相属关系和爱的需求，如家庭、亲属、朋友以及情感交流、相互交往的居住环境等；（4）自尊的需求，即生活、学习、休憩的环境等；（5）发展的需求，即能最佳地满足人实现自我、谋求发展的居住环境。
在城市里，满足人们住房需求主要是通过房地产的开发来实现的。
房地产开发不仅关系着开发者的利益，也与居民个人以及城市发展密切相关，因而成为城市居民普遍谈及的话题。
房子建在什么位置？这是消费者普遍关心的问题，也是决定一个房地产项目成败的关键。
在进行房地产开发之前，开发者必须综合考虑以下几方面的因素。
居住区选址首先要符合城市功能分区的规划要求。
这在一定程度上限定了房地产开发空间位置。
一些地段也许是房地产开发的理想地段，但由于不符合城市发展的总体规划而不能开发。
同时，城市对一些基础设施的中远期规划及其实施过程又带动了相关区域房地产业的发展。
位于北京城东北的望京地区是北京城市总体规划近期和中期的重要发展区域，主要用来缓解旧城区的人口压力。
伴随着基础设施和公共配套设施的逐步建设，这个地区的交通、环境等条件前景看好，也吸引了越来越多房地产开发者的重视。
随着生活水平的提高，人们对居住区的生态环境质量更加关注。
因此房地产的区位选择必须综合考虑地形、水质、空气、风向、植被等自然因素。
对于居住区来说，社会环境既包括交通、教育、医疗卫生、文化体育、商业服务等，也包括其中的安全保障、居民素养、邻里关系和周围大型经济建设等。
在治安环境良好、配套设施完善的地段，房地产开发的前期投入少，单位面积住房造价低，具有较强的市场竞争力。
1.如果在一个远离城市的郊区进行房地产开发，需要建设哪些配套设施？。
2.“孟母择邻而居”的故事，对今天的房地产开发有哪些启示？。
不同的人群，出于各自的经济状况和消费习惯，对居住区位的选择是有差异的。
在我国，由于市内生活设施相对完善，居民生活比较方便，在收入和交通工具没有明显改变的今天，多数居民仍然愿意在市区居住。
但是市区房价普遍较高，环境状况也不够理想。
近年来，随着工业向城市外围迁移和轿车的逐渐普及，以及郊区的生活基础设施日益完善，良好的自然环境和相对低廉的土地价格，也吸引了不少居民前往定居。
并思考，住宅区为什么不建在城市的中心地带？建在商业区和工业区之间有哪些好处？。
影响房地产开发的地理区位因素很复杂，各种因素也在不断发生变化。
但是，在满足经济利益的前提下，为消费者提供绿色优美的环境、安全舒适的居所和便利的交通，应是房地产开发追求的永恒主题。
：由于城市环境存在着一定的烟尘污染，为了避免遭受其危害，人们必然希望住在城市的上风口（即盛行风向的上端）地段，从而使这些区域具有很高的市场潜力。
：城市中地势高的地块，受周围环境干扰少，有居高临下的感觉。
因此，在房地产建设成本增加不多的情况下，人们通常愿意选择地势高的地段。
：城市将主要向河、湖、海方向发展，从市区到水边的区域是良好的投资地段。
近水的地方景色好，空气清新，有利于身心健康，也是人们理想的居址选择。
：城市将主要沿着铁路或公路主要干道两侧、河流沿岸、行政边界等向外发展。
这些地区交通方便，人流、客流多，发展阻碍少，有利于发展贸易，进行合作。
因此，这些地段的房地产市场增值潜力大。
模拟一次“选房购房”活动，通过上网浏览、收集广告资料、实地调查等多种途径，对几处商品房的区位、布局、设施、环境等方面进行评价。
居住小区是指达到一定的人口规模和用地规模，基础设施配套比较齐全的人口聚居区。
在居住小区内设有基本的物质与文化服务设施，居民不必穿越城市主要交通线即可满足基本的生活需求。
居住区：是一个城市住房集中，并有配套的公共服务设施和公用设施的地区。
是在一定地域范围内为居民提供居住、游憩和日常生活服务的社区。
它由若干居住小区和若干居住组团组成。
居住小区：是指由城市道路和自然界线（河流等）划分，具有一定规模并且不为城市交通干道所穿越的完整地段。
它由若干居住组团组成，是构成居住区的一个单位。
居住组团：是指由若干栋住宅组合成的，不为小区道路穿越的地块，设有为居民服务的最基本的管理服务和庭院。
表4.2　我国住宅区的分级控制规模（1997）。
一般来说，居住小区是人们生活、居住的场所。
但随着信息高速公路通向千家万户，人们的交往更加便捷和迅速，一些新的城市功能开始融入了居住小区。
例如一些家庭办公、小型的文化单位、小型高新技术产业、无污染的第三产业等也逐渐布局在居住区里。
居住小区成为融居住、办公、娱乐、休闲、学习于一体的新型环境。
SOHO即是“Small Office Home Office”的缩写，意为小型的、家庭的办公室。
随着信息时代的到来，坐在家里办公已经不是梦想，有自己“SOHO”的人越来越多。
从不同侧面看居住小区的构成，这里有不同功能、不同形态的房屋建筑，有管理、消费、道路、绿地等不同体系的配套设施，还有各种类型的空间组合。
居住小区建设应关注这些构成部分各自布局的合理性，以及相互之间的协调性。
住宅及各种辅助建筑物，是居住小区最主要的物质组成，其功能是满足人们居住、生活的需要。
它们的建设要求安全、实用，要有利于采光、通风和居住舒适等。
1.在我国的气候条件下应该怎样处理楼房内外布局，才能满足居民采光的需求？这些做法在南北方是否有差异？。
2.楼房平行布局和交错布局对住室通风与采光有何影响？楼房环行布局有何优缺点？。
各种体系的配套设施是居民生活的基本保障，包括居住区内的商业服务设施、教育设施、文化娱乐设施、环境设施等。
各项设施直接服务于居民的日常生活，在布局和建设上要以方便居民的日常生活、促进邻里交往、合理与有效利用资源为原则。
居住小区的道路是城镇道路系统的有机组成部分，主要是为区内的居民服务的。
其功能除了满足区内居民的上下班、购物、上学和救护、环卫、消防等交通需要外，还要满足居民的休闲散步、锻炼身体、邻里交往的需要，既是道路又是居民的活动场地。
因此，居住小区道路设施的规划设计有其独特的要求。
道路的布局要做到“顺而不穿，通而不畅”，不应有过境车辆。
穿过居住区，保证居住区内居民的安静和安全。
道路设计要形式多样，美观舒适，富于变化，并注意绿化和美化。
图4.10　居住小区道路设计的几种常见形式。
区内有只属于私人的空间，如住房，也有属于几个家庭和全体居民的空间，如楼前绿地和居住区公共绿地。
按所属的群体不同，居住小区的生活空间可分为私密性空间、半私密性空间、半公共空间和公共空间。
在不同的空间，人们的活动准则和心理状态是有所差异的。
居住小区建设宜遵循私密—半私密—半公共—公共空间逐级衔接的原则，并且不同空间的分布和比例应该适宜，不应该相互干扰。
我们都希望生活在一个舒适的居住小区中，在选择居住区时要先对其环境进行评价，评价的内容主要包括住宅、服务质量及各种配套设施等。
：居住区休闲空间应有良好的采光环境，有助于居民的户外活动；室外灯光设计应营造舒适、温和、安静、优雅的生活气氛，不宜盲目强调灯光亮度。
：居住区住宅建筑的排列应有利于自然通风消除噪声，不宜形成过于封闭的围合空间，噪声环境白天允许值宜≤45分贝，夜间噪声允许值宜≤40分贝。
：居住区应设置一定面积的水体和绿地，使居住区的相对湿度保持在30%～60%，并注意保暖和降温设施建设。
：要综合研究视觉景观的多种元素组合，达到色彩宜人、质感亲切、比例恰当、尺度适宜、韵律优美的动态和静态观赏效果。
各种零售商业（即直接面对消费者的商业服务）网点类型多、分布广，遍布城乡，与人们日常的衣、食、住、行、用都有密切关系。
它们的布局是否合理，对扩大商品流通，保障人们物质文化需求意义重大。
根据商业的规模和功能，一般把城市商业（这里主要指零售商业）分为社区商业服务点、区域商业中心、市级商业中心。
各级商业中心的布局应考虑两方面的因素：一是居民的使用频率，二是设施的规模效益。
城市商业布局表现出一定的规律性。
一是人口指向，商业多集中于人口密集地区，市中心区会形成高密度的中心商务区（CBD）；二是交通指向，在人流集中的地域，如火车站、汽车站、轮船码头附近，商业和服务业大都比较发达；三是服务配套功能指向，这在旅游地、学校、政府机关、大型工业企业附近表现得比较突出，商业服务功能相对齐全；四是城市商业布局有层次之分。
高层次的商业区数量少，但规模大，零售商业发达，所出售的商品种类多、档次高、选择度大。
而一般性商业服务点则重视当地居民的日常生活需要，布局呈点多面广的特征。
社区商业服务点包括农贸市场、副食品店、邮局、杂货店、五金、书店等，是社区居民日常生活不可或缺的商业单位。
它们的规模小，数量多，消费人群多，一般布局在居民区附近。
图4.13　某城区商业中心布局状况。
由于社区商业服务点与居住区紧密相连，其布局要有一些特殊考虑。
一些商业网点可布局在住宅或其他建筑物的底层，以节省用地和就近服务，而一些具有噪声、烟尘、气味的商业和服务业对居民的生活有影响，一般不宜在此布局。
农贸市场与居民生活关系密切，它为居民提供每天所需要的新鲜蔬菜、水果、肉、禽、蛋和其他生鲜食品。
而农贸市场污水、垃圾以及噪声污染较严重。
因此，农贸市场的布局不能太接近小区，更不能在小区内部，但又不能距小区过远，造成购物不便。
1.图中A、B、C三地，对布局农贸市场而言，相对理想的是哪里？说明理由。
2.自行车库、副食品店应在图中甲、乙、丙三处怎样布局？说明理由。
城市的某些地段商业服务功能比较完善，并集聚了一批经营中、低档商品为主的商业群体，称为区域商业中心。
区域商业中心一般位于居民聚居区和公共交通集散地，由一个大型综合超市、一个大中型百货店和若干个专业店、专卖店及有一定规模的餐饮服务网点组成。
其服务对象以本区域居民为主，兼有一定对外服务功能。
区域商业中心布局要结合各个区域的不同特点，以及商业发展的原有基础条件，突出购物、餐饮、娱乐、文化、休闲、服务行业。
某城市的市级商业中心——步行街。
市级商业中心是商业活动高度集中的地方，经营服务功能完善，服务对象是全市居民和流动人口。
这类商业中心除了具备商业网点的功能外，还可以提供一些大型、大件和高价值的商品。
但消费此类商品的人数较少，人均消费的频率低，因此要有较大的服务半径（即各项设施服务范围的空间距离或时间距离）才能维持其运营。
这类商业企业的数量少，多布局在人流和货流量大的城市中心、城市重要交通干线的十字路口处、车站和港口附近。
在一些发达国家，随着交通条件的改善，驾车购物已经非常普遍。
在交通便利和停车方便的郊区高速公路旁，建设了许多大型的超市。
由于土地租金较低，所售商品的价格。
比市中心超市要低廉，再加上便利的购物和停车条件，可以吸引较大范围内的人们前来消费。
居住在城市的同学，挑选几个不同类型的（文化、日用消费、娱乐、大型综合）的商业点，调查去那里的人们家住何处，距离多远，路上所需时间。
然后找一幅地图，将被调查者的地址在上面标出来，用这些资料计算该商业点的服务范围。
你到过乡村集市上赶过集吗？集市上的商品与城市超市里所卖的商品有哪些区别？。
乡村集市是指乡村按约定时间，定期或不定期进行商品交易的场所。
有些集市所在地是较大的居民点，有的则是没有居民点的露天场地。
我国的集市在不同的地域有不同的名称。
如，南方称为“市”，北方称为“集”，广东、广西称为“墟”，西南地区称为“场”，等等。
农村居民与集市关系十分密切，他们在集市上出售自己的农产品和手工产品，并在集市上购买大部分的生产资料和生活资料。
图4.18　在集市上交换的商品示意。
在广大农村地区，集市贸易往往不是每天都进行，有的三天一小集、五天一大集，有的一周一集，有的一周数集。
相邻集市的集期大都交错设置，商家和商品在几个集市间轮流集散，满足一定范围内居民交换和购买的需求。
农村集市为什么不能每天都进行？集期间隔时间的长短与当地经济发展水平、人口集聚状况之间有何关系？。
集市多是自发形成的，其分布与地理位置、交通条件、物质来源、经济发展水平以及历史上的传统习惯有关。
随着商品经济的发展，为了更好地服务于农村居民的生产与生。
活，在一些交通便利、商品丰富的地区，也规划布局了一些新的集市。
目前我国乡村集市多数分布于乡镇政府所在地，这些地方一般人口集中，有较好的服务设施；其次，一些水陆交通便利的地点，如渡口、车站、公路沿线等处，因货物集散转运便利，人流量大，成为集市分布的理想地点；此外，在一些专业手工业产品的产地，也会形成交易场所。
如竹木产区多有木器加工、造纸、雨伞制造业，丝、棉、毛产区往往兴起纺织加工业，这些地区附近也会形成相关产品交易的集市。
对附近乡村集市进行调查，写出调查报告，并与同学相互交流。
2.集市的规模大小及服务范围；。
3.集市交易的主要商品及其来源；。
第三节　城乡公共服务设施与生活环境。
城乡公共服务设施是居民生活中不可缺少的部分。
合理布局和建设公共服务设施，能让居民生活舒适、方便，促进居民身心健康发展。
此外，各种设施的建设还应该体现一个城市或者乡村独特的人文魅力，提高人类生活环境的文化品位。
各种公共服务设施的建设是以保障居民身心健康为目的。
从类型上看，它们包括文化、科技、教育、体育、卫生等设施。
从规模上看，既有大型的剧场、中心学校、体育馆、综合医院等，也有小型的健身房、图书室、社区小学和医疗点等。
不同类型、不同规模的设施有不同的服务对象和服务范围，在空间布局上也各有特点。
图4.21　德国某社区公共服务设施的时间距离（步行）。
通常来说，我国城乡公共服务设施布置的等级大致可分为三级。
第一级，大型社区（居住区级）公共服务设施，主要包括专业性商业服务设施和影剧院、俱乐部、图书馆、医院、邮电局、银行、街道办事处等。
服务半径大致为800～1000米。
第二级，中级社区（居住小区级）服务设施，主要包括菜店、综合商店、小吃店、物业管理、幼儿园、中小学等。
服务半径大致为400～500米。
第三级，小型社区（居住组团、街坊、里弄、街巷、村、寨等）服务设施，主要包括居委会、青少年活动室、老年活动室等居住区公共服务设施。
服务半径大致为150～250米。
各项公共服务设施都与城乡居民的日常生活密切相关。
它们的布局应综合考虑城乡环境的实际状况和服务对象的需求。
例如，由幼儿园和中小学校所组成的城乡教育设施，是各类服务设施中占地面积较大的。
它们的服务对象特殊，社会影响面广，需要精心规划和布置。
幼儿园的布局应保证幼儿的健康生活与成长，也便于家长的接送，一般宜建在居住区内环境安静、接送方便的地段。
中小学的布局应保证学生能就近上学，沿途一般不应穿越铁路、城市交通干线，不穿越厂矿生产区和市中心人多车多的地段，要远离城市交通繁忙的铁路、公路沿线，以免噪声干扰；同时也要注意学校对居民正常生活的干扰，应与住宅保持适当的距离，一般设计在居住区的边缘，沿次要道路比较安静的地方。
20世纪90年代以来，随着城市功能结构调整和人们居住区位观念的转变，北京文化设施建设在空间布局上发生了很大的变化，主要表现在以下几个方面。
●广播、电视设施迅猛发展，主要集聚在西三环。
●图书馆、文化宫发展态势也很好，主要集聚在西城区，另外东城区、海淀区也有分布点。
●博物馆、展览馆集聚点持续向北偏移，主要集聚在朝阳区的北三环和北四环附近。
●随着申奥的成功，体育场馆在北京市文化设施发展中占有重要位置，主要集聚在北四环附近。
如琉璃厂文化街、三里屯酒吧一条街、特色餐饮簋街等，都代表了新时代的文化特色。
它们分别在宣武区的琉璃厂和朝阳区东三环附近，形成了新的集聚点。
（1）随着城市交通的发展，人们的居住选择也不像以往只停留在城中心，而是逐渐向外迁，形成新的居住集聚点，而这些集聚点往往也就是文化设施空间发展的集聚点，如三环路、四环路附近。
（2）随着北京“文化事业”向“文化产业”的逐步转变，大多文化设施不再是由政府出资修建，而是许多投资商利用市场运作进行投资修建，投资商自然愿意把一些娱乐性的文化设施如影剧院建立在一些地价较低的地段，而北京的地价是由市中心向外围逐步递减。
因此，在北京三环路、四环路附近成为这部分文化设施的新的集聚区位。
（3）一些新兴的特色文化设施，它们的形成与周边的人文环境有着很大关系。
著名的三里屯酒吧一条街处于朝阳区的大使馆区附近，生活和工作在附近的外国人很多，在这样的条件下建成了酒吧一条街，久而久之，很多国内人也慕名前来这里消费。
因此，各个文化设施的集聚点可以说都同其周边的人文环境密不可分，相互依存。
从上述北京的案例，反映出公共服务设施在城市中的布局及其变化有什么样的规律？。
城市和乡村环境都是人类文明的结晶。
人们在这里生活，不仅仅需要满足物质上的需求，更要追求精神世界的愉悦。
因此，我们居住、生活的环境，不是建筑、道路、广场、绿地等设施的简单组合，还应负载着艺术和文化。
城乡环境中的每一处公园、每一片广场，每一条街道、每一座雕塑，都体现着区域的文化形象。
这些服务设施的设计和建设，应该讲究整体和谐、格调高雅和个性鲜明，达到传递文化信息，提高文化品位的效果。
完善的城乡公共服务设施，既能够产生直接的经济效益（如众多的文化产业），又可以为社会提供丰富的文化产品和优质的文化服务，对于弘扬民族优秀文化、推动文化交融、展现城市风貌，具有十分重要的意义。
所以，从某种程度上来说，成功的城乡建设，实际上是在进行文化建设。
这一组雕塑反映的是穿着入时的现代女孩和长袍马褂、脑后长辫的清代学者，在这个特定的时空“对话”。
这就是古城和现代化都市的双重魅力。
国家图书馆（原北京图书馆），是我国目前最大的图书馆。
其主体建筑形式典雅大方，由对称院落的现代二墙体与古代宫殿屋顶相结合的建筑群所组成。
在满足人们求知渴望的同时，整体建筑及其周边环境又散发着传统文化的芳香。
绘制自己所在社区主要的文化、教育、体育设施的分布图，分析其分布是否合理。
自然灾害是人类文明进步面临的极大威胁。
认识自然灾害的形成原因与分布规律，探讨缓解自然灾害的有效措施是全人类面临的一项重要任务。
减轻自然灾害造成的人员伤亡、心理影响、财产损失以及资源破坏，是联合国将20世纪最后十年定为国际减灾十年的最终目的。
人类的经济与社会活动强度，在一定程度上影响着自然灾害灾情的时空分布与演化过程，加上生态环境破坏、全球变化等因素，地球上的自然灾害近年来呈现出在波动中加剧的趋势。
探求自然灾害与人类活动的关系，有助于提高人类社会抵御自然灾害的能力。
1.了解自然灾害带来的多方面影响；。
2.了解自然灾害的主要类型和成灾的地理背景；。
3.理解人类活动对灾情变化的影响。
自然灾害　灾情　热带气旋　干旱　寒潮　地震　滑坡　泥石流　洪涝  风暴潮　病害　虫害和鼠害　灾情变化　人类活动　社会发展。
自然灾害是自然异变（自然异常变化）与人类相互作用的产物。
自然异变本身无所谓成灾和危害，只有当它们作用于人类及其创造的各种物质财富上，并使之造成损失，才成为灾害。
自然灾害造成人员伤亡、财产损失、自然资源与环境破坏等危害，阻碍人类社会发展。
提高社会经济发展水平和防抗灾能力，能有效减小自然灾害的影响。
自然灾害是指由于自然异常变化造成的人员伤亡、财产损失、社会失稳、资源破坏等现象或一系列事件。
它的形成必须具备两个条件：一是要有自然异变作为诱因；二是要有受到损害的人、财产、资源作为承受灾害的客体。
自然灾害孕育于由大气圈、岩石圈、水圈、生物圈共同组成的地球表层环境中。
当自然界发生异常变化，无论其程度大小，只要对人类社会和自然资源造成损失就形成自然灾害。
例如，洪水的发生属于自然异变，若它发生在荒无人烟的地方，没有承受灾害的客体，就不成为自然灾害；而当洪水发生在有人类活动的地方就形成了自然灾害。
所以说，自然灾害灾情的大小取决于孕育灾害的环境（孕灾环境）、导致灾害发生的因子（致灾因子）和承受灾害的客体（受灾体）三者的共同作用。
自然灾害是地理环境演化过程中的异常事件，但却成为阻碍人类社会发展的最重要的自然因素之一。
辨析以下案例，哪些是自然灾害，哪些不是？为什么？。
（1）1952年9月17日，日本附近的海底火山——明神礁爆发，水蒸气和硫磺气构成的气柱有几百米高，喷出的火山熔岩和碎屑堆成高出海面90米的火山岛。
（2）1996年8月10日，菲律宾的坎拉翁火山突然向空中喷出1500多米高的黑色烟柱，致使当时正在攀登此山的一支国际登山队的4名队员死亡。
（3）据史料记载，晋咸和三年（328年），榆次：雨雹破瓦、折木，苗稼荡然。
（4）1986年4月26日，切尔诺贝利核电站4号反应堆发生爆炸，当场炸死31人，大量强辐射物质泄漏，13000多平方千米土地上的100万人处于核辐射的危险中，数以百万计的居民得了严重的放射病。
灾情的大小通常以人类社会和自然资源的损失为衡量标准，如人员伤亡、财产损失、自然资源与环境破坏等。
自然灾害能给人体造成死亡、伤残等生理伤害。
世界上每年都有数亿人受灾，有上万人因灾死亡。
人类在灾害中除了受到生理伤害，同时还会由于断水、缺粮、失去亲人、无家可归等灾害境遇，造成恐慌、忧愁、痛苦等心理和精神伤害。
人们在年龄、性别、收入、居住条件、健康状况等方面存在差异，会导致个人对灾害的应急反应不同，因此，同样强度的灾害发生时，人员伤亡的情况不同。
例如，妇女、儿童、老人、残障人容易受自然灾害的影响，他们是承灾人群中脆弱的群体，而青壮年男性则是相对不易受灾害损伤的群体。
1985年11月13日，哥伦比亚鲁伊斯火山突然爆发，山上的积雪融化后，夹杂着泥石流顺坡而下，几乎吞没了附近的整个阿梅罗镇。
12岁的奥梅拉被两座房脊卡在中间不能自拔，她的脊柱被砸伤。
她在又湿又冷的泥浆里浸泡了60个小时才被解救出来。
自然灾害还对作物、牲畜、林木、房屋、道路、机场、船舶、厂矿、文物古迹等财产造成损毁，形成直接经济损失。
通常，灾情报告中针对不同灾种造成的各种财产损毁、经济损失数量进行统计，这是各级部门减灾的重要依据。
表1.1　不同灾种的灾情报告样例。
停产停工、交通通信中断等导致物资生产流通、商贸金融、社会结构和管理等方面的损失，称为间接经济损失。
间接经济损失通常数倍于直接经济损失。
例如，唐山地震造成的直接经济损失达54亿元，而间接经济损失高达100亿元以上。
通信系统、供电系统等生命线工程，在地震、洪涝、滑坡、泥石流、风暴潮等自然灾害中，可能出现变形、开裂、沉陷、淤埋、泄漏等。
粮食作物、经济作物等，容易受到洪涝、干旱、低温冷害、风雹、病虫害的影响，因浸泡、缺水、冷冻、雹砸、虫食等造成减产或绝收。
工厂及其机械设备、室内的办公用品等，在洪涝、地震、滑坡、泥石流、台风、风暴潮等自然灾害中，可能因浸泡、淤埋、腐蚀而流失、变质、毁坏。
交通道路、港口、航道设施等，在地震、洪水、滑坡、泥石流、风暴潮等自然灾害中，易变形、垮塌、沉陷、毁坏等。
自然灾害还会对自然资源和环境造成破坏。
资源损失的灾情相对于人员、财产的损失灾情来说具有滞后性和隐蔽性，通常需要一段时间以后才能被认识到，但它们的影响范围和持续时间往往更广泛和长远。
1983年2月，澳大利亚墨尔本市附近的一片桉树林区着火，造成75人丧生，约3300平方千米的林地和庄稼被毁。
1980年5月18日，美国西北部的华盛顿州圣海伦斯火山喷发。
火山灰和有毒气体蹂躏了附近600平方千米的森林，横扫整个风景区。
在人类所需要的各种资源中，非可再生资源受灾被毁后无法或很难恢复；可再生资源受灾后虽然可以再生，但过程非常缓慢。
例如，水资源和大气资源遭破坏后，不仅需要大量的经济投入，往往还需要相当长的时间才能恢复。
生物资源虽然数以万计，在总体上属于可再生资源，但一个物种灭绝后，就永远消失而不会再生。
土地资源基本利用类型（耕地、林地、草地等）一旦受灾，将导致森林被毁、土壤破坏、草地退化等环境问题。
自然灾害危害程度地域差异的形成原因。
（四）自然灾害的危害程度存在地域差异。
地球上不同大洲、不同国家，甚至在同一国家的不同地区，由于社会经济发展水平不平衡，自然灾害的影响是不相同的。
即使是同一种自然灾害，危害程度也存在着明显的地域差异。
在灾害强度相同的情况下，经济发展水平高，但防抗灾害能力弱的地区，自然灾害的危害程度就高；相反，经济发展水平低，但防抗灾害能力强的地区，自然灾害的危害程度就低。
，想一想，在灾害强度相同的情况下，如果某一地区经济发展水平高且防抗灾能力强，灾害危害程度如何？。
第二节　主要自然灾害的形成与分布。
自然灾害孕育在地球的不同圈层中，各圈层中的物质运动和异常变化分别形成了不同的自然灾害。
每一种自然灾害都有各自的形成原因与地域分布规律。
热带气旋、干旱、寒潮等气象灾害。
大气圈中，高低压的强弱及其控制范围的大小、持续时间的长短和移动路径的不同，都可能引起降水、气温等天气要素的频繁波动，产生突变，从而诱发热带气旋、干旱和寒潮等自然灾害。
热带气旋是发生在热带或副热带的深厚的低气压涡旋。
西北太平洋海域上空是世界上热带气旋最多的地方，因为那里有广阔的暖洋面，海水通过蒸发，能向大气提供充足的水汽；还有下热上冷的不稳定大气层结，促使空气上升及水汽凝结致雨。
图1.9　卫星观测到的热带气旋（台风）。
图1.10　热带气旋（台风）剖面图。
一个发展成熟的台风，由外围大风区、旋涡风雨区和台风眼三部分组成。
外围大风区的风速从外向内增加；最强烈的降水产生在旋涡风雨区；台风眼的天气表现为无风、少云和干暖。
中心附近平均最大风力在12级以上的热带气旋称为台风。
台风一年四季都有发生，尤以7～11月最为频繁。
台风形成后，一般会移出源地并经历发展、减弱和消亡的演变过程。
台风伴随着狂风、暴雨，来势凶猛，是一种破坏力很强的天气现象。
热带气旋主要集中在孟加拉湾北部及沿海地区，中国东南沿海、日本和东南亚国家，加勒比海和美国东部海岸。
这些沿海地区由于人口、财产密集，工农业生产发达，热带气旋常造成巨大的破坏和社会经济影响。
图1.11　全球热带气旋路径示意。
图1.12　非洲旱灾多发的国家。
干旱是因长时期无降水或降水量少而造成空气干燥、土壤缺水的一种现象。
它由较长时间的气候波动或气候异变引起，常与大气在全球范围内的波动有关，往往可以持续数月，甚至若干年。
干旱影响的地域非常广，有时会波及整个国家或部分大陆。
在某些地区，即使降水丰富，但是在一段较长的时间内降水异常偏少，引起水分极度缺乏，不足以维持人们生产生活需要，甚至危及人和动植物的生存，严重阻碍经济发展，就酿成旱灾。
非洲、亚洲和大洋洲的内陆地区是世界发生旱灾频率较高的地区，其中非洲是旱灾最严重的地区。
寒潮是一种大范围强冷空气活动，主要发生在北半球中高纬地区的深秋到初春季节。
形成寒潮的强冷气团聚积在高纬度的寒带，直径可达几千千米，厚度伸展到6千米～7千米高空。
当冷气团向暖气团方向猛烈冲击时，就爆发寒潮。
所以，寒潮来临前，当地天气越暖，寒潮强度越大。
势力强大的寒潮天气可影响到低纬度区域，来势迅猛，所经之处，短期内气温骤降，并伴有大风、雨雪、霜冻等现象，有时还带来暴风雪、沙暴等恶劣天气。
国家气象局规定，由于强冷空气的入侵影响，凡是气温在24小时内下降10℃以上，且在这一天内，最低气温又在5℃以下的，就称为“寒潮”。
这个标准，是针对全国情况规定的。
但是，我国幅员辽阔，各地气候差异很大，南方一些地区虽然没有达到这个标准，也同样可以造成危害。
因此，各省、自治区、直辖市另外制定了发布寒潮的标准。
选择你经历过的一次气象灾害，谈谈你当时的感受。
相互作用下，能量聚积达到一定程度时就会以各种形式释放。
地应力的释放形成了地震等自然灾害；高低起伏的地表在重力作用和外力作用下，形成滑坡和泥石流等自然灾害。
地壳中的岩层在地应力的长期作用下，会发生倾斜和弯曲。
当积累的地应力超过岩层所能承受的限度时，岩层便会突然断裂或错位，使长期积累的能量急剧释放出来，并以地震波的形式向四周传播，使地面发生震动，成为地震。
地震的大小用震级表示，它与地震释放的能量多少有关，一次地震只有一个震级。
震级标准最先是由美国地震学家里克特提出来的，所以称“里氏震级”。
一般而言，5级以上的地震会造成破坏，7级以上的地震会造成重大损害。
截止到20世纪末，世界上记录到的最大地震是1960年5月22日智利发生的8.9级地震。
地震时地面受到的影响和破坏程度用烈度表示。
烈度还与震源深浅、震中距、地质构造和地面建筑等有密切关系。
表1.2　中国地震烈度的划分（1999年）。
室内多数人、室外少数人有感觉，少数人梦中惊醒。
室内普遍、室外多数人有感觉，多数人梦中惊醒。
门窗、屋顶、屋架颤动作响，灰土掉落，抹灰出现微细裂缝，有檐瓦掉落，个别屋顶烟囱掉砖。
多数人站立不稳，少数人惊逃户外。
损坏——墙体出现裂缝，檐瓦掉落，少数屋顶烟裂缝、掉落。
大多数人惊逃户外，骑自行车的人感觉，行驶中的汽车驾乘人员有感觉。
轻度破坏——局部破坏、开裂，小修或不需要修理可继续使用。
中等破坏——结构破坏，需要修复才能使用。
严重破坏——结构严重破坏，局部倒塌，修复困难。
骑自行车的人会摔倒，处不稳状态的人会摔离原地，有抛起感。
板块与板块的交界处地壳不稳定，是地震易发区，地中海—喜马拉雅地带和环太平洋地带是世界主要地震带。
图1.14　世界主要火山地震灾害带。
滑坡是山地斜坡上不稳定的岩体与土体，在重力作用下沿一定滑动面整体向下滑动的地质现象。
滑坡一般发生在岩体比较破碎、地势起伏较大、植被覆盖较差的地区。
山地丘陵区和工程建设频繁的地区，都是滑坡多发区。
滑坡体的位置越高、体积越大，移动速度越快、移动距离越远，滑坡的活动强度就越高，危害程度也就越大。
1915年，发生在福克斯通（英国肯特郡东部港口城市）的滑坡，由毁坏的铁轨可看出滑坡的规模。
泥石流是山区沟谷中由暴雨、冰雪融水等激发的、含有大量泥沙石块的特殊洪流。
其特征是突然爆发的流体沿着陡峻的山沟前推后拥、奔腾而下，在很短的时间内将大量泥沙石块冲出沟外，漫流堆积。
地形陡峻、具有丰富的松散物质以及短时间内有大量水流的地区是泥石流的多发区。
1985年11月，南美洲北部的内华多德尔罗兹火山爆发，融化了山上的冰雪，引发的泥石流覆盖并淹没了大片土地，给本来很繁荣的哥化比亚阿梅罗地区带来灾难。
滑坡会破坏或掩埋坡上和坡下的农田、建筑物和道路，造成人员伤亡。
泥石流往往在很短的时间内，流出数十万乃至数百万立方米的物质，堵塞江河，摧毁城镇和村庄，破坏森林、农田、道路，对人民的生命财产、生产活动以及环境造成很大的危害。
1.为什么一次地震只有一个震级，却有多个烈度？。
2.举出一些实例，说明人类在改造环境时（如掘取地下矿产资源，改造地形使其适应各类工程的需要），为什么有可能引发地震、滑坡和泥石流等地质灾害。
3.想一想，哪些地区易发生山体滑坡与泥石流灾害？。
图1.19　不同自然灾害的持续时间对比。
自然界的物质和能量有瞬间释放和长时间逐渐释放两种形式，自然灾害也就有了时间长短的变化。
突发的自然灾害一般强度大、过程短、破坏严重，但影响范围相对较小，如地震、火山、崩塌等。
渐发的自然灾害虽然在较短时间内强度不高，破坏力不明显，但持续时间长，而且不断发展累进，所以危害面积大，对人类社会的影响常常更为深远、严重，如洪涝、干旱等。
水圈包括海洋、河流、湖泊、水库等，水圈中主要有洪水、雨涝、内渍、风暴潮等自然灾害。
洪涝包括洪水和涝渍两种主要类型。
洪水是特大地表径流不能被江河、湖库容纳，水位上涨而泛滥的现象，一般发生在以降水为主要补给的河流汛期。
涝渍是洼地积水不能及时排除的现象，多发生在蒸发弱、排水不畅的低洼地。
由于洪水和涝渍往往接连发生，在低洼地区很难截然分开，所以通常称为洪涝。
从气候因素看，洪涝集中在中低纬度地区，主要是亚热带季风区、亚热带湿润气候区、温带海洋性气候区。
从地形因素看，江河的两岸，尤其是中下游地区，是洪水的直接威胁区。
近年来，科学家们发现由于海气的相互作用，当海洋出现异常现象时会诱发严重的气候异常，进而引发洪涝。
对全球气候影响最大的海洋异常现象是厄尔尼诺和拉尼娜。
厄尔尼诺是在东太平洋、南美厄瓜多尔和秘鲁沿海，圣诞节（12月25日）前后出现的海水温度异常升高的现象。
早在19世纪，当地人们将这种现象称为“厄尔尼诺”（El Nino）。
至20世纪70年代，厄尔尼诺引起严重的气候异变之后才引起科学家的关注。
“拉尼娜”（La Nina）则是西班牙语“女孩”的意思，它与厄尔尼诺相反，指赤道附近的东太平洋水温异常下降的现象。
厄尔尼诺—拉尼娜现象给太平洋沿岸国家的生态环境及世界气候带来巨大影响。
1997～1998年发生的厄尔尼诺—拉尼娜现象，使全球某些地区出现严重洪涝，而另一些地区则出现严重干旱，造成了巨大的经济损失。
风暴潮多发生在热带气旋或温带气旋与高纬度地带冷暖空气交互影响的地区，是指由于强烈大风扰动，引起海岸水面异常升高，海水漫溢上陆的现象。
由台风引起的风暴潮多发生在夏秋季节台风鼎盛时期，特点是来势猛、速度快、强度大、破坏力强。
凡是受台风影响的沿岸地区均可能发生。
1969年登陆美国墨西哥湾沿岸的“卡米尔”飓风风暴潮，曾引起7.5米的风暴增水，是迄今世界排名第一的风暴潮记录。
由温带气旋引起的温带风暴潮常出现于春秋季节，增水过程相对平缓，常出现在中纬度沿海地区，以欧洲北海沿岸、美国东海岸以及我国的北方海区沿岸为多。
为什么季风区、江河下游平原经常发生洪涝灾害？。
许多自然灾害，尤其是范围广、强度大的自然灾害，在发生、发展过程中，往往诱发出一系列的次生灾害与衍生灾害，因而形成多种形式的自然灾害链。
自然灾害链主要有串发性灾害链、并发性灾害链和串发—并发性灾害链三类。
图1.24　串发—并发性灾害链。
生物圈中，各个生态系统内部是以生产者、消费者和分解者数量的稳定为平衡标准的。
一旦系统失去平衡，或生物体自身的平衡因素被破坏，有害生物大规模繁殖，就会导致病害、虫害和鼠害以及赤潮等自然灾害的形成。
常见的农作物病害有：稻瘟病、小麦锈病、棉花枯萎病、烟草炭疽病等。
常见的森林病害有：杨树烂皮病、松疱锈病、溶叶病、泡桐丛枝病等。
病害的发生与作物所处环境有关，气候变异等造成的不良环境使得作物对病害抗性降低。
例如，过度潮湿易引起小麦锈病、稻瘟病，干旱易引发小麦白粉病等。
外来病原体入侵也是病害流行的主要原因。
病害使农作物、树木染病从而枯萎甚至死株，导致大面积农田、森林被毁坏。
常见的农作物虫害有：蝗虫、黏虫、水稻螟、棉铃虫等。
在古代，蝗灾发生时，常常造成“飞蝗蔽日，食禾至尽，民大饥相食”的惨状。
常见的森林虫害有松材线虫、松毛虫、杨树蛀干害虫、泡桐大袋蛾等。
其中松材线虫是世界上最具危险性的森林虫害，具有染病容易、致死速度快、蔓延迅速等特点，被列为国际、国内重大检疫对象。
鼠害的重灾区是农田、牧场及森林。
害鼠啃食植株，在地下打洞，危害植物根系，使农业减产，森林草地遭到破坏。
引起虫害和鼠害的有害生物，普遍具有繁殖快、适应能力强等特点。
适宜繁殖的气候条件、自然或人为因素造成的天敌减少等，都有可能使害虫和害鼠大规模地爆发或流行起来。
全球自然灾害在空间上的带状分布现象，称为自然灾害带。
一是环太平洋沿岸几百千米宽的自然灾害带，全球75%的火山、80%以上的地震、2/3的台风和海啸以及风暴潮等灾害都集中在这里。
环太平洋地带是人口集中、经济发达的地区，因此这个带上的灾害损失严重。
二是北纬20°～50°之间的环球自然灾害带。
这里既是全球水旱灾害、风暴潮灾害、台风灾害最严重的地区，又因为地势高差大、地形复杂，成为世界上山地地质灾害最严重的地区。
自然灾害相对集中地发生在某个时段或某个区域内，形成群发和群聚现象。
从空间上看，板块与板块的交界处、地貌的突变区、不同气候带的边缘地带往往是灾害群聚的地区。
例如，环太平洋带是火山、地震群聚的地区。
从时间上看，太阳活动的极值期、地球自转速度急变期、地球各圈层变化激烈的时期都是灾害群发的时期。
认识自然灾害时间上的群发规律和空间上的群聚规律，可以在减灾中明确自然灾害的多灾期和多发区，从而更有效地防灾减灾。
，在下表中填写亚洲、非洲、北美洲的主要自然灾害种类及其主要分布国家，比较各大洲自然灾害特点。
表1.3　世界各大洲的自然灾害特点。
自然灾害类型较少，低温灾害特别是雪灾比较严重。
自然灾害类型较少，以地震、火山喷发、泥石流灾害为主，集中分布在太平洋沿岸的智利、哥伦比亚、秘鲁等国。
大陆内部气象灾害较多，岛屿多火山、地震灾害。
围绕我国或国外近年来发生的自然灾害事件搜集资料，编写一份手抄报。
第三节　人类活动对自然灾害的影响。
随着人类社会的快速发展，人类活动对自然灾害的影响日趋强烈。
人类利用土地是否合理，防灾减灾工程是否完善，直接影响着地表环境的稳定程度和受灾体的易损程度，对灾情的变化有“放大”和“缩小”的作用。
人类活动影响地表环境的稳定程度。
人类很难完全改造岩石圈、大气圈和水圈等环境，但可以对地面状况施加影响进而改造局部地区的环境。
人类进行生态环境建设，使生态系统良性循环，可以增加环境的稳定性。
例如，修建水库可以在一定程度上稳定局部地区的水循环，减轻旱涝灾害的发生；植树造林和水土保持措施可以减少滑坡、泥石流的发生。
相反，人类超强度地开发利用自然资源、破坏生态环境，造成环境恶化，致使环境更不稳定，导致多种自然灾害频发。
例如，破坏森林和草场植被造成水土流失和风蚀沙化，就会使洪水和沙尘暴加剧；过量开采地下水引起海水入侵、地表沉降、地面塌陷，并由此诱发地震或塌方；严重的环境污染导致酸雨、赤潮等。
图1.28　某河流修建水库前后径流量的变化。
虽然自然灾害发生的时间、地点和强度等具有随机性，人类还无法控制，但是自然灾害的发生和发展过程都具有自身的规律，理论上是可以认知和预测的。
灾害可预测性的表现之一就是灾害的前兆。
很多灾害都有一定的前兆，称为灾兆。
人们根据灾兆，已经多次成功地对灾害的发生做出了预测。
例如，1975年初，辽宁海城地区的人们观测到大量异常现象，如井水变浑、变味，冬眠的蛇出洞冻死，家畜家禽出现习性反常等。
地震部门根据这些灾兆和地震监测数据进行综合分析，做出了及时且较。
2月4日，海城果然发生了7.3级地震。
由于早期预报得力，当地政府及时采取了有力的防震措施，除房屋建筑和其他工程结构遭受到不同程度的破坏和损失外，地震时大多数人都撤离了房屋，仅造成1328人死亡和8亿元的经济损失。
海城地震预报的成功，取得了巨大的社会效益和经济效益。
据估算，如果没有预报，人员伤亡预计可达到15万人左右，经济损失将超过50亿元。
人类及其各种社会经济活动的产物都是自然灾害中的受灾体，其中人口是最脆弱的，一切灾损中人员伤亡是最重要的。
同时人口又是最活跃的受灾体，除了能以各种行为来影响其他受灾体的易损程度外，人本身的灾前防范意识、灾中的应急措施、灾后的自救互救行为，都影响到人自身的易损程度。
2003年9月26日凌晨，日本北海道遭遇里氏8级强震，造成了重大财产损失，但只有1人死亡，400多人受伤。
导致这次地震人员伤亡少的原因主要有以下几方面。
一旦发生大地震，有关部门可在30分钟内自动算出受灾规模，以便政府迅速展开救援。
一般的住户都很清楚所住居民楼的防灾紧急通道；在居家布置时，易倒易碎的物品通常不会搁置在无遮挡的地方；在家里没人的时候，日本人的习惯是关闭燃气总阀。
另外，日本每年都要举行百万人参加的抗震大演习。
除此之外，日本的建筑物、道路等公共设施的防震加固措施效果良好。
人类活动对土地利用产生影响，在相同强度的自然灾害下，不同类型的土地利用易损性不同。
例如，同是7级地震，建筑用地的易损性远远大于耕地。
随着人类现代化进程的加速，城市化不断发展，使城市用地迅速扩大，耕地、林草用地减少，直接导致洪水径流的增加，加重城市的洪水灾害。
图1.29　深圳某流域土地利用类型的变化对洪水的影响。
建设防灾减灾工程可以改变受灾体的易损程度，从而减轻自然灾害的损失。
例如，提高房屋的抗震强度，提高农作物的抗旱性能，都能在一定程度上减小灾情。
不同抗震系数的房屋导致不同灾情。
智利的瓦尔帕莱索城在1985年发生了7.8级地震，由于人们在灾前用现代抗震技术逐一加固了房屋，灾损大大减少，有150人死亡。
而1962年发生在伊朗伊斯法罕的7.6级地震，全市幸存者仅有30%，有一万多人死亡。
造成大量伤亡的主要原因是伊朗人习惯修建厚墙泥砖房，这种房屋抗震力极差。
人类活动对灾情的“放大”和“缩小”。
社会经济基础雄厚、政治稳定的地区，一般有足够的财力和物力来建设防灾系统，在灾害发生时，能够迅速救援，恢复灾区的生产生活，“缩小”灾害影响。
社会经济基础薄弱、时局动荡、人心失稳的地区，往往减灾不力，“放大”灾害效应，进而导致社会矛盾激化，天灾人祸并行，引起巨大灾难。
人类活动对灾情“放大”或“缩小”的最敏感区域，是在自然灾害的高风险区。
例如，人类活动进入洪水高风险区就可“放大”区域灾情，而人类活动迁出高风险区就会“缩小”区域灾情。
图1.30　人类活动对灾情的“放大”机制。
为什么说人类合理利用土地对灾情有“缩小”作用？。
在漫长的地质历史进程中，发生过比现代灾害规模大得多的火山喷发、岩浆活动、海侵与海退、气候剧变、生物灭绝以及陨石撞击等事件，只不过当时还没有人类，还不能称为“灾害”，只能称为“灾变”。
随着人类历史的发展，人类活动范围的扩大，影响人类的灾害种类不断增多，影响范围也在。
由于不同时期社会经济活动和发展水平不同，所以自然灾害的成灾特点和损失情况也不尽相同。
图1.31　恐龙时代的“灾变”。
图1.32　自然灾害随社会发展的阶段性变化。
分析在原始社会、农业社会、工业社会，影响到人类的灾害种类分别有哪些？为什么存在这样的区别？。
配合“世界防灾日”，出一期板报。
当物体受到外力作用时，在它的内部同时产生一个与此外力相对抗的力，这就是内力。
中国是世界上自然灾害最严重的少数几个国家之一。
中国的自然灾害种类多，发生频率高，灾情严重。
中国自然灾害的形成深受自然环境与人类活动的影响，有明显的南北不同和东西分异。
广大的东部季风区是自然灾害频发、灾情比较严重的地区，华北、西南和东南沿海是自然灾害多发区。
地震、洪水和干旱等灾害给我国社会经济发展造成了严重的危害。
生态环境的整体恶化，大大加重了中国自然灾害的严峻程度；生态资产短缺、不合理的生产活动，已成为导致自然灾害在空间上蔓延、在时间上加剧的重要原因。
2.了解中国自然灾害的地域差异；。
3.学会分析中国主要自然灾害的形成原因。
地域差异　中国自然灾害区划　中国地质灾害　中国水文灾害　中国气象灾害　中国生物灾害。
我国位于北半球中纬度环球灾害带与环太平洋灾害带交汇的位置，是世界上自然灾害发生广泛、灾种多样、灾情严重的国家之一。
图2.1　中国在世界自然灾害带中的位置。
我国特殊的地理位置、多山的地貌以及强烈的地壳运动，加上处于不稳定的季风环流控制下，全球多种自然灾害（除现代火山灾害以外）在中国都有发生。
我国自然灾害类型多样，尤其以地震、干旱、洪涝、台风、风暴潮的危害最为严重。
我国自然灾害发生的频率高、强度大。
全球20世纪发生的54起重大自然灾害中，我国占了8起。
图2.2　中国重大自然灾害点位图（1900～2000年）。
中国自然灾害的地域分异有何特征？为什么？。
我国自然灾害的地域分异表现为：黄淮海平原、东北平原是旱灾多发区；洪涝集中在长江中下游平原和黄淮海平原；地震多发生在台湾省以及华北、西北和西南地区；滑坡、泥石流等地质灾害集中在西南地区；东北地区低温冷害严重；台风主要发生在东南沿海地区。
我国众多的人口和悠久的农业历史状况，形成了自然灾害人员伤亡损失大、农业灾情严重的特点。
我国人口分布自东南向西北递减，沿黑龙江黑河—云南腾冲画一条人口分界线，此线东南集中了全国90%以上的人口，此线西北人口稀疏。
人口的这种不平衡分布，与水旱等自然灾害多发区相结合，使得我国成灾人口主要集中在山东、河南、河北、四川、湖北、安徽、湖南和江西等省。
图2.3　中国自然灾害成灾人口（1978～2000年）。
一般年份，全国受灾人口近2亿人，其中300万人需要转移安置，死亡数千人。
农作物受灾面积4000多万公顷，倒塌房屋300万间左右。
注：香港和澳门特别行政区、台湾省暂缺资料。
图2.4　中国农作物成灾面积（1978～2000年）。
注：香港和澳门特别行政区、台湾省暂缺资料。
我国地域差异显著，农业受灾体比较脆弱，受洪涝、干旱、冷冻、风雹等的影响，灾情严重。
东部以种植业为主，农作物播种面积比较大的地区，如山东、河南、江苏等省，也是成灾面积较大的省。
表2.1　安徽、江苏两省洪涝损失统计（1991年）。
西部以畜牧业为主，受雪灾、旱灾、虫灾等的影响，灾情主要表现为牲畜掉膘或死亡。
内蒙古、青海、西藏、四川等省、自治区因灾死亡牲畜较多。
我国草原面积广阔，主要靠天养畜的西北部与舍饲、半舍饲和高密度养畜的东南部相比，灾害风险更大，灾情更重。
图2.5　中国因灾死亡牲畜（1978～2000年）。
注：香港和澳门特别行政区、台湾省暂缺资料。
概括中国灾情区域分异的特点，分析该特点形成的自然背景。
根据自然灾害的空间分布规律，可将我国划分为6个灾害带。
主要指东部和南部海域，受海洋环境的影响，以台风、风暴潮、赤潮等自然灾害为主，对海洋渔业和石油平台、船舶、港口造成灾情。
主要指连云港以南的东南沿海地区，受海洋与陆地双重环境的影响，以台风、风暴潮、暴雨、洪涝、海水入侵等自然灾害为主，对城市、港口、海水养殖场等造成严重灾情。
主要指第三级阶梯，是平原最集中、也是许多大江大河的下游地区，洪涝、旱灾、病虫害是主要的自然灾害，对农业和城市危害严重。
此外，东北的霜冻、华北的地震也很显著。
主要指青藏高原以东的第二级阶梯，是中国自然环境最为复杂、地表物质最不稳定的大斜坡地带，以暴雨、洪水、地震、滑坡、泥石流等自然灾害为主，而且水土流失、风蚀沙化等土地退化问题严重，对农业、交通设施与建筑物造成严重危害。
其中，内蒙古的雪灾、黄土高原的暴雨洪水和干旱、西南地区的地震、滑坡和泥石流灾害尤为突出。
主要指西北内陆的新疆、甘肃、宁夏、内蒙古西部地区，是中国的干旱区，以地震、沙尘暴、霜冻、干旱、病虫害等自然灾害为主，对绿洲农业、城市建筑和畜牧业造成灾害。
主要指西藏、青海和四川西北部，以暴风雪、地震、寒潮、雪崩等自然灾害为主，对畜牧业造成严重灾害。
我国东西部人口数量、社会经济水平的差异对灾情有什么影响？。
根据下面灾情报表，分年度统计受灾面积总量，并绘制灾情损失动态变化图。
表2.2　中国农作物成灾面积统计（分灾种）（单位：万hm2）。
我国位于亚欧板块和太平洋板块的交界地带，又处在印度洋板块与亚欧板块挤压碰撞带的北东边界，每年均有程度不同的地质灾害发生，范围遍及全国。
我国西南地区，特别是青藏高原向云贵高原和四川盆地的过渡地带，地形陡峻，构造断裂活动强烈，是地震、滑坡和泥石流等地质灾害的主要分布区。
我国是世界大陆地震多发区，地震不仅发生范围广、频度高、强度大，而且危害大。
我国是世界上地震灾情最严重的国家之一。
20世纪以来，我国地震死亡人数约占全球地震死亡人数的50%。
地震规模西部地区大于东部地区，但地震造成的经济损失和死亡人数，东部地区明显高于西部地区。
我国地震西多东少，主要有青藏、新疆、华北和台湾四个多发区。
地震带的分布基本上遵循活动性断裂带的分布。
我国东部人口、建筑物以及城市等密集，西部人烟稀少，这就决定了我国地震灾情必然是东部严重，特别是地震多发的南北地震带、华北地区及台湾的地震灾情最为严重。
图2.8　中国地震灾害死亡人口（1949～2000年）。
1976年7月28日，在中国河北省的唐山发生了里氏7.8级强烈地震。
这次地震的震中位于唐山市区，即北纬39.6°，东经118.2°。
这是我国历史上一次罕见的城市地震灾害，北京市和天津市受到严重波及，地震破坏范围超过30万平方千米，有感范围广达14个省、自治区、直辖市，相当于全国面积的1/3。
唐山地震造成数十万人伤亡，民房和公共设施遭受严重破坏，灾情之大举世罕见。
灾情：死亡24.2万人；任残16.7万人；倒塌房屋321.9万间；直接经济损失54亿元。
1999年9月21日凌晨，南投县发生7.6级大地震，震源深度10千米左右，重灾区在日月潭地区。
这是台湾岛近百年来发生的最强烈的地震。
该区有许多活断层，导致断层沿线地区遭遇灾难性破坏。
整个灾区死亡2329人，伤8722人，失踪39人，倒塌各种建筑9909栋，严重破坏7575栋，受灾人口250万，灾民32万，财产损失92亿美元。
此次地震还波及福建、广东、浙江和江西的部分地区。
除浙江、贵州两省外，其他省区均遭受过6级以上地震的袭击。
中国地震烈度区划表明，地震烈度Ⅶ级及以上地区的面积约占全国面积的1/3；位于这个烈度区域内的城市占全国城市总数的46%，其中100万人口以上的特大城市占70%；从受地震威胁的人口来看，在广阔的高烈度区生活的人口已接近9亿。
图2.11　中国地震灾害灾情年际变化（1949～2000年）。
在因震死亡人数减少的同时，经济损失却有加重趋势。
随着科技的进步，我国防震、抗震设施建设逐步趋于完善，抗震能力得到大幅度提高，使得地震引发的死亡人口有所下降。
同时，由于经济飞速发展，单位面积上的资产密度加大，故灾害经济损失显示出上升的趋势。
为什么我国地震西多东少，地震灾情却东重西轻？。
山区面积约占土地面积的60%，山区居住着全国1/3的人口，分布着全国2/5的耕地，占有着全国3/5的铁路运营里程。
在山高沟深、地势陡峻、地质构造复杂和上层岩性相对松软的地质地貌条件下，受重力或水力的作用，很容易形成滑坡和泥石流灾害。
我国是世界上滑坡和泥石流分布广泛、类型齐全、爆发频繁、规模巨大的国家之一。
泥石流大多受连续降雨、暴雨等激发，因此具有与降水相对一致的季节变化。
从空间分布上看，滑坡和泥石流灾害主要发生在我国的山区：从太行山到秦岭，经鄂西、四川、云南到藏东一带滑坡发育密度极大；青藏高原以东的第二级阶梯，特别是西南地区为我国泥石流、滑坡灾害的重灾区。
滑坡和泥石流灾害在地域上具有广泛和相对集中的分布特点。
表2.3　中国泥石流灾害区域特征。
爆发较频繁，与人类经济活动密切相关。
爆发频率、规模和强度均不及山区泥石流。
爆发频率较低，但规模较大且来势迅猛。
1981年7月9日凌晨1时30分，发生在四川省凉山彝族自治州甘洛县利子依达泥石流沟的泥石流，酿成了中国铁路史上罕见的泥石流灾害。
当地地势陡峻，大量泥石物质在暴雨的诱发下形成泥石流。
当时由格里平开往成都的442次列车，在桥位处与泥石流遭遇，部分车厢被洪流推入奔腾咆哮的大渡河中，死亡275人，受伤数十人。
当泥石流冲出山口，毁桥覆车后，再冲过大渡河，直捣对岸。
由于大量沙石倾入大渡河，造成下游河道阻塞，形成险滩，并使下游龚嘴电站蓄水库产生淤泥。
这次泥石流持续时间约1小时左右，输移的固体物质达84万立方米，其中约有60万立方米倾入大渡河。
图2.12　中国滑坡和泥石流灾害的主要分布区。
西南地区是地质灾害多发区，其中藏、滇是地震、滑坡和泥石流最为严重的省区。
西南地区的地质灾害是地质、地貌、气候等因素综合作用的结果。
图2.13　西南地区地质灾害多发的原因。
地质灾害的频繁发生，给社会经济本就不够发达的西南地区造成了严重的损失。
云南省每年因地质灾害而死亡的人口约200人，经济损失近10亿元。
另外，该区的铁路、公路等交通干线受泥石流、滑坡等地质灾害的危害也相当严重，其中铁路以成昆、宝成和云南的东川铁路支线最为严重，公路以川藏、川滇、川陕和川甘等线路最为严重。
1981年6～9月，四川、重庆广大地区受西南强降水天气系统影响，遭遇多次暴雨袭击。
在特大暴雨的侵蚀下，爆发了严重的滑坡灾害，有90多个县发生滑坡6万多处，30余万人受灾，死亡300余人，倒塌房屋7.4万间。
大暴雨—洪水激发了严重的泥石流灾害，遍及西部山地和盆地边缘山地的50个县。
图2.15　四川省、重庆市滑坡和泥石流的分布。
图2.16　滑坡体开裂损毁的玉米地。
图2.17　暴雨—泥石流冲毁的马尔康县城。
云南东北部的小江流域，既是我国著名的地震带，也是我国泥石流的典型发育地区，东川市就坐落在它的上游河岸上。
据史料记载，小江流域每百年左右发生一次6级以上的地震，小震几乎年年发生。
由于地震的诱发，强震后往往伴生着水土流失和泥石流高潮的到来。
这里的泥石流分布之广、类型之全、活动之烈、规模之大以及成灾之重，均为其他山区所罕见。
“座座山头走蛟龙，条条沟口吹喇叭”是当地人们对泥石流活动情景的生动写照。
纵观小江两岸，现代泥石流比比皆是，古代泥石流痕迹斑斑，仅东川市附近不足90千米长的小江西岸，就有灾害性的泥石流100余处。
泥石流的形成发展及其与自然环境变迁和人类经济活动之间的相互作用，在这里得到充分的展示。
小江流域堪称“泥石流天然博物馆”。
试解释我国西南地区暴雨—滑坡—泥石流分布的区域相关性。
我国海陆兼备，地势西高东低，河流落差大，主要河流东流入海。
东部平原和低地集中，是我国江河洪水和内涝灾害易发的区域。
沿海地区主要受风暴潮、海浪、海水入侵等水文灾害的影响。
我国是世界上洪水灾害频繁而严重的国家之一。
洪水灾害不仅范围广、发生频繁、突发性强，而且损失大。
据统计，洪水灾害造成的经济损失和人员伤亡，在各种自然灾害中居第一位。
我国洪水灾害分布总的特点是东部多，西部少；沿海多，内陆少；平原低地多，高原山地少；山脉东坡和南坡多，西坡和北坡少。
图2.18　中国多年平均日降水量≥50毫米的日数。
暴雨洪水是影响我国范围最广、时间最长、危害最大的洪水灾害。
我国暴雨的成因类型主要有台风暴雨、梅雨锋暴雨等。
洪水的时空分布与暴雨的时空分布存在着高度一致性，在东部季风区，暴雨集中发生在每年的4～9月，自南向北推移。
我国洪水灾害有暴雨洪水、融雪洪水、冰凌洪水三种类型。
融雪洪水是由积雪融水和冰川融水形成的洪水，主要分布在西部和东北高纬度山区，以阿尔泰山、天山、喀喇昆仑山、祁连山、喜马拉雅山等地区比较严重。
受气温升高制约，融雪洪水一般发生在每年的4～5月，冰川融水形成的洪水主要发生在7～8月。
我国冰凌洪水主要发生在黄河上游的宁夏、内蒙古河段和部分下游河段，其次发生在松花江的部分河段。
东部季风区各大江河的中下游平原是暴雨洪水的主要分布区。
暴雨洪水主要集中在大兴安岭—阴山—贺兰山—六盘山—岷山—横断山以东区域，特别是长江、淮河、黄河、珠江、海河、辽河、嫩江—松花江等七大江河的中下游平原地区，其次是四川盆地、关中地区以及云贵高原的部分地区。
图2.19　中国洪水频率分布（1949～1989年）。
我国雨涝主要发生在东经110°以东，北纬20°～45°这一范围。
东部平原地区地势低平，雨季河流排水不畅，是导致涝灾发生的根本原因。
1999年珠江流域（广西）洪水。
洪水往往造成大面积农田被淹、农作物被毁，从而造成作物减产，甚至绝收。
20世纪80年代以来，我国平均每年遭受洪水灾害的农作物达913万公顷、成灾农作物510万公顷，分别占耕地总面积的10%和5%左右，直接经济损失几百亿元。
每年因洪灾减产的粮食相当于夺走3100万人口的全年用粮。
我国东部平原是农业的精华地带，主要商品粮基地均位于此。
此外，这里也是城市密集、交通便捷、工业发达的地区，受洪水灾害威胁严重。
图2.21　中国农作物水灾受灾面积与成灾面积年际变化  （1978～2000年）。
图2.22　中国各省（市、区）农作物水灾受灾面积与  成灾面积（1978～2000年）。
人类不合理的土地利用，例如在山地丘陵滥伐森林、陡坡开垦等，造成了严重的水土流失，由此产生的大量泥沙堆积在中下游的河流、湖泊、水库中，导致河流蓄洪泄洪能力下降，加重了洪灾的隐患。
因为人类越来越多地在低洼地开发和建设，低洼地的资产、人口等密度加大，风险增大，导致洪水灾害的灾情日益严重。
只有控制河流上游山地的水土流失与低洼地的过多经济活动，才有可能减轻洪水灾情。
为什么七大江河流域是我国防洪和防治水土流失的重点？。
我国东部海岸地带分布有众多的港口、开放城市和高新技术开发区，盐业、捕捞渔业、海洋养殖业发达，是一条人口密集、经济繁荣、对全国发展有极为重要价值的地带。
这条地带不仅受暴雨—洪水—内涝的威胁，同时还受风暴潮、风暴潮—洪涝的侵袭。
我国风暴潮灾害广泛发生在辽东湾到北部湾沿海。
东南沿海主要为台风风暴潮，其中长江口、钱塘江口、珠江三角洲、台湾、海南等地受灾最为严重。
台风风暴潮主要发生在7～10月，以8月和9月最集中。
温带风暴潮主要发生在春季和秋季。
图2.23　“森拉克”风暴潮影响范围（2002年）。
为什么中国东南沿海地区的风暴潮灾害影响更为深远？。
长江流域是我国暴雨和洪涝灾害的多发地区，其中洞庭湖平原、鄱阳湖平原和长江三角洲地区受灾尤为频繁。
长江是我国第一大河，自西到东横贯四川盆地、江汉平原、洞庭湖平原、鄱阳湖平原、苏皖沿江平原和长江三角洲等平原低地。
这里人口稠密，有我国最发达的农业区、工业基地和密集的城市群。
这些地区的地面高程大多在洪水位以下，一旦发生严重的洪涝灾害，势必影响到全国的经济发展和社会安定。
图2.24　长江流域水灾直接经济损失年际变化。
长江流域的水文灾害，是在多种因素共同作用下形成的。
图2.25　长江流域水文灾害多发的原因。
1954年和1998年长江流域洪水对比。
图2.26　1954年5～7月长江流域降水量。
1954年和1998年长江流域洪水都是由集中性暴雨所致。
1998年长江中下游的降水量较1954年偏少，但洪水水位和流量却普遍高于1954年，有360千米河段的最高洪水位超过历史。
其主要原因是：植被覆盖率降低，蓄水滞水能力下降；上游的水土流失造成中下游泥沙淤积、河床变浅；人们进入河流的高风险区进行开发，如围湖造田、建垸，使水域变小，湖泊调蓄功能下降。
同样的雨量由于水域变小了，就会有高水位和高流量。
图2.27　1998年6～8月长江流域降水量。
1998年洪水造成的经济损失比1954年大得多，但人员伤亡（1954年因灾死亡3.3万人，1998年因灾死亡1320人）、大堤决口数量和淹没范围都小得多。
这一方面说明防洪工程发挥了作用，综合国力有了较大的提高，具备了一定的财力、物力和人力进行有效的抗洪抢险；另一方面说明中下游地区经济快速发展，资产密度加大，所以造成的经济损失十分严重。
图2.28　1954年长江流域洪水淹没范围。
图2.29　1998年长江流域洪水淹没范围。
我国地域辽阔，季风气候不稳定，气象灾害种类多，主要有干旱、暴雨、热带气旋、风雹、冷冻、雪灾、热浪、干热风、连阴雨、沙尘暴、浓雾等气象灾害，其中干旱、台风、寒潮对我国农业的危害影响范围最广、灾情最重。
旱灾是我国发生范围最广、频次高、持续时间最长的渐发性气象灾害。
半干旱区、半湿润区和湿润区均不同程度受旱灾威胁。
全国有四个旱灾多发中心，即华北、华南、西南和江淮地区，旱灾频率达30%以上。
1972年我国大部分地区夏秋连旱，旱情严重。
重旱区主要在北方，京、津、晋、冀、陕北、辽西、鲁西北干旱持续时间最长，不少河流断流、水库干涸。
秋收作物受灾严重，有的甚至绝收。
华南、江南和四川盆地的降水也比同期偏少5～8成。
全国受旱灾面积3070万公顷，成灾面积1360万公顷。
图2.31　中国1972年干旱程度。
不同的区域，旱灾的特点不尽相同。
干旱区年年干旱，属荒漠景观，几乎很少出现旱灾；半干旱区常常“十年九旱”；旱灾区主要分布在常年雨水较多、干旱程度较低的广大东部季风区。
东部季风区人口稠密、城市众多、经济发达，受到偶发性干旱的影响，就会形成重大的灾情。
在盛夏季节，特别是辽河与嫩江流域，常有久晴高温天气，引起“三天一小干，五天一大旱”的旱灾。
全国旱灾最频繁、影响最严重的地区。
特别是春季，正值冬小麦生长发育关键期，故有“春雨贵如油”的说法。
旱灾多发生在7～8月，故称“伏旱”，有时严重影响作物生长、水电和城市供水。
沿海地区的旱灾频率与强度均超过内陆。
伏旱发生在7～8月，以东部更为严重，四川盆地西部与北部是夏旱（5～6月）出现的高频区。
我国旱灾与涝灾在时间上交替、在空间上交错出现。
除干旱和半干旱地区经常偏旱之外，其他不少地方出现先涝后旱或先旱后涝、再转旱等旱涝交替现象。
一年之内，旱涝在时间上交替较多的地方有黄河流域、海河流域、长江中下游及珠江流域等地区。
另外，在季风气候的影响下，我国大陆上很容易出现某一地带雨涝而另外大片地区干旱，即“这里不涝那里涝，这里不旱那里旱”的现象。
旱灾导致的农牧业灾情重，工矿、城市受旱灾危害巨大。
旱灾的发生与我国农业生产本身关系密切，干旱发生的季节往往与当地作物的生长发育季节相吻合，加重了农牧业灾情。
我国水土资源组合不平衡，特别是北方耕地多、城市和人口密集，但水资源少，造成北方城市十分缺水。
表2.5　中国农业旱灾灾情统计（1950～1990年）。
为什么东部季风区是旱灾频发区？。
我国是世界上少数几个遭受台风影响最严重的国家之一。
20世纪以来，平均每年大约有6.5次台风登陆。
我国台风来自西北太平洋的热带气旋，灾害的空间分布具有沿海重、南方重的特点。
杭州湾以南的台风频次远高于以北地区，广东和海南东部沿海的台风频次约占50%左右。
浙江、台湾东部、海南东北部等沿海遭受台风灾害的次数，占总数的1/3以上。
台风造成的损失约占全国自然灾害损失的15%～20%，其中沿海省区的台风灾情最重。
表2.6　1986～1994年台风灾损情况。
图2.32　西北太平洋热带气旋路径频率（1949～2000年）。
图2.33　中国东部影响严重的登陆台风次数  （1949～2000年）。
图2.34　中国东部台风经济损失（1991～2000年）。
1992年8月25日，9216号台风在菲律宾以东洋面生成，30日14时在台湾省登陆，其中心附近最大风力达12级。
31日6时移至福建长乐沿海再次登陆，中心附近最大风力为8级，福建、浙江、上海、江苏、山东、河北、天津和辽宁等沿海地区普遍出现7～9级大风，部分地区降了大暴雨，其中浙江乐清县24小时降雨406毫米。
台风期间正值潮汐大潮，上述省市的沿海普遍出现了超过当地警戒潮位的高潮位。
表2.7　9216号台风灾害主要灾损情况。
随着沿海地区经济的发展，台风灾害损失也有逐年增加的趋势。
特别是20世纪90年代以后，台风灾害造成的经济损失明显增加，平均每次影响我国的台风造成的损失均超过14亿元。
台风对沿海地区农业和城市有什么影响？。
我国寒潮主要发生在9月至次年5月。
每年春秋两季有两个寒潮高峰期，即3～4月和10～11月，前者更强。
寒潮活动主要来自北方大陆与冰雪洋面，通过三条路径南侵到我国境内。
偏西路径是经新疆和蒙古高原向日本海及东海北部移动；偏北路径是经蒙古高原向我国南方移动；东北路径经日本海或我国东北向我国东部沿海侵入。
图2.35　侵袭我国的寒潮路径。
在强大的冬季风驱动下，寒潮在南下过程中，一方面受东西向山地，如天山、阴山、秦岭和南岭等的阻挡，使山体北侧冷空气堆积，灾害加剧；山体南侧相对温暖，灾害减弱。
另一方面因地理位置的差别和地形的影响，形成冷空气的通道，分流的寒潮长驱南下，一直可以影响到黄河流域与长江中下游地区，甚至两广地区。
寒潮爆发期间，北方大部分地区农作物正值生长季节的起始或末尾，寒潮造成的低温、大风对农牧业都有重大危害。
例如，秋末的第一次寒潮会给北方带来大范围的初霜，使晚秋作物遭到冻害；寒潮在新疆、西北、内蒙古等地区引起霜冻，使牧草和牲畜受灾。
寒潮灾害影响范围大，频次高，在南北方表现不同。
北方主要表现为大风、降温、霜冻、暴风雪等，南方主要表现为降温、冻害、雨雪等。
从寒潮和强冷空气出现的次数来看，东北地区最多，华北次之，再次为西北和长江流域，华南最少。
华北地区是我国气象灾害多发区，最常发生的气象灾害有干旱、寒潮、沙尘暴、冰雹、干热风、霜冻等，其中干旱—沙尘暴和干旱—虫灾是主要的气象灾害。
华北地区的气象灾害，也是在各种因素共同作用下形成的。
图2.36　华北地区气象灾害多发的原因。
华北地区是我国范围最广、强度最大、灾情最重的旱灾中心，多年平均旱灾受灾面积可占全国旱灾受灾总面积的46.5%，旱灾成灾面积占全国旱灾成灾总面积的50.5%。
干旱有春旱、初夏旱、春夏连旱、夏秋连旱、春夏秋连旱甚至连年干旱等，其中前两者频率最大。
一些地区“十年就有九年旱”，对农业和生态环境构成严重威胁。
根据文献记载，最大的三次旱灾当属明崇祯年间大旱、清光绪年间大旱、民国年间大旱。
清光绪元年至四年（1875～1878年）华北爆发特大旱灾，旱区覆盖了黄河流域整个农业区。
山西，“光绪三年冬无雪，四年四月至五月夏尽不雨，春旱夏无收，汾、浍几竭，人相食”。
河南，“光绪二年九月至四年共十八个月不雨，雨只洒尘；亦岂不雪，雪。
山东，“野绝青草，大饥，大疫，死者甚众”。
这次历时四年的特大旱灾，间有地震、霜冻和瘟疫。
清政府在各地虽采取了一些赈济措施，但灾区广、饥民众、运粮难，贪官污吏敷衍塞责，从中渔利，很难达到赈济目的。
后据清代户籍统计，这次特大旱灾造成黄河流域因饥饿、瘟病而死亡的约1300万人。
近十儿年来，华北地区的干旱有加重趋势，华北已成为我国最缺水的区域。
华北地区是我国首都所在地，集政治、经济、文化中心为一体。
这里有超大城市群、国家重点商品粮基地、综合性工业基地，各类产业发达，工程设施密集。
因此工农业和生活用水需求量都很大，给华北地区的供水带来严重压力。
为了满足生产生活需要，很多城市过量开采地下水，导致地面沉降、海水倒灌等环境问题。
虽然华北地区有许多抗旱措施缓解旱情，但受灾体因严重缺水而变得更加脆弱，极易形成“小旱大灾”。
图2.37　1999年华北旱灾。
沙尘暴是对华北地区春季影响很大的气象灾害。
沙尘暴是沙暴和尘暴两者兼有的总称，是指强风把地面大量沙尘卷入空中，使空气特别混浊，水平能见度低于1千米的天气现象。
虽然华北地区的沙尘暴发生次数和严重程度不及西北，但造成的损失十分严重。
2000年3～6月，中国北方共发生14次浮尘与沙尘暴，涉及18个省、市、自治区，其中有11次影响到华北地区。
沙尘暴天气使整个华北弥漫在沙尘之中，房屋倒塌、广告牌坠落、大树被连根拔起、街灯损坏、居民住宅火灾频起；沙尘暴还严重破坏了水电、交通、通信等基础设施。
沙尘暴造成了严重大气污染，使人易患咳嗽、哮喘、肺气肿等呼吸系统疾病。
2000年春季，上呼吸道感染病患者骤增了50%。
4月6日的沙尘暴造成了首都国际机场的出港航班延误19个、取消8个；进港的53个航班备降天津滨海机场。
北京市正午可吸入颗粒物全市平均浓度相当于国家二级标准的10倍。
图2.38　中国北方地区沙尘暴灾害发生次数（2000年3～6月）。
图2.40　2000年4月6日中国北方沙尘暴卫星图像。
1.搜集资料，分析华北地区沙尘暴多发的原因。
2.华北冬季降水比春季少，为什么我们不说它“冬旱”更为严重？。
围绕沙尘暴，设计一个实验，从中理解沙尘暴的成因和风沙灾害的防治。
我国幅员辽阔，自然环境复杂多样，有害生物种类繁多，数量大。
20世纪90年代以来，我国每年因生物灾害损失粮食200亿千克、棉花400万担，种植业的经济损失在100亿元以上。
我国森林病虫害每年致灾面积达700万公顷，造成经济损失50亿元。
我国农作物病害有700余种，虫害有800余种。
其中小麦的锈病、水稻的稻瘟病以及棉花的棉铃虫病等，对农作物的危害最大，不仅造成农作物大面积减产，甚至绝收；还导致农产品大批量变质，造成严重的经济损失。
图2.42　中国水稻病害的分布。
棉铃虫广泛分布于我国主要棉花产区，黄河流域棉产区和新疆棉产区受害尤其严重。
1992年，棉铃虫在黄河流域、江苏北部、安徽北部、湖北等棉区发生，造成约6500万公顷棉花产量严重损失，其中河南2万多公顷棉花因灾绝收。
当年全国棉花产量减产30%，棉农损失100多亿元。
图2.43　中国棉铃虫病害的分布。
1950年以来，我国森林病虫害平均每年发生面积在700万公顷以上，减少林木生长量约1700万立方米，因灾枯死森林面积约30万公顷。
这不仅对我国森林工业造成极大损失，而且对森林生态功能造成严重破坏。
危害我国森林最主要的害虫为松毛虫，种类超过28种。
每年松毛虫成灾面积约200万公顷，减少松材产量300万立方米。
松毛虫发生频率有明显地区差异，在海拔低于400米、平均气温25℃以上的地区为松毛虫常发区；海拔400～500米、气温在10～25℃的地区为偶发区。
蝗灾和鼠害是广泛发生的两种生物灾害，它们不仅危害农作物和农田，还对草场、森林造成严重威胁。
蝗灾是危害最严重的爆发性生物灾害。
我国已知蝗虫有800多种，对农、林、牧可造成危害的约有60余种。
其中，危害最严重、成灾率最高的是飞蝗，俗称“蚂蚱”。
飞蝗有几个亚种，其中东亚飞蝗主要分布在华北和华东沿海各省，对我国危害最大。
在中国历史上，对农业造成毁灭性灾害的是水、旱、蝗虫三大自然灾害。
1949年以前的2600年中，平均2～3年就有一次区域性的蝗灾发生，平均5～7年就有一次大范围的蝗灾发生。
蝗灾重灾区主要在黄淮平原的农业区。
新中国成立以来，经过对蝗区改造与治理，我国蝗灾基本得到了控制，但个别地区仍时有发生。
蝗虫的发生与旱涝的关系十分密切。
旱灾与蝗灾经常链性发生，古代就有“旱蝗”的说法。
因为在干旱少雨年份，河湖水位降低，退水区域特别适宜雌蝗产卵，使得蝗虫数量激增。
若前期干旱少雨，利于雌蝗产卵，而后期多雨又利于蝗虫幼虫成长，蝗灾就会爆发。
老鼠令人讨厌，它不仅糟蹋粮食、破坏草原和危害林木，而且传播疾病，危害人体健康。
我国鼠害发生面积广、种类多、危害大，对农、林、牧业造成的损失相当严重。
1965年，青海草地鼠害消耗牧草50亿千克以上，相当于500万只羊一年的食草量。
1982年，新疆沙湾、乌苏两县的草场，鼠害面积10万多公顷，每公顷草场有鼠洞4600个，牧草被啃食一光，草场成为次生裸地或者沙化，失去放牧价值。
1988年，我国农田鼠害发生面积0.23亿公顷，损失85.98万吨粮食。
我国鼠害的地域差异较为显著，可分为两大鼠类危害区。
一是亚洲东部喜湿鼠类危害区，包括东北、华北和西南区的大部、华东和华南的全部。
本区自然条件优越，农业开发历史久远，是我国主要的农业区，常见害鼠有褐家鼠、小家鼠等。
二是亚洲中部耐旱鼠类危害区，包括我国西北区的大部、青藏高原大部，以及东北和华北区的边缘地带。
本区降水量少、气候干旱，常见害鼠有小家鼠、黄鼠等。
自然界的生物在长期演化历程中，与周围的生态环境协同演化，达成自然平衡。
某些生物，一旦被自然或人为地引入新的地区，脱离了原来的生境，就有可能无节制地繁衍，给新栖息地带来严重的生态、经济损失，即生物入侵。
2003年3月，中国公布的第一批外来入侵物种名单上，有紫茎泽兰、薇甘菊、空心莲子草、豚草、毒麦、互花米草、假高粱、凤眼莲、飞机草等16个物种。
1979年，美国白蛾从辽宁丹东进入我国，随后相继在鲁、陕、冀、沪等地出现，对这些地区的园林绿化和林业造。
它们的四龄幼虫可危害300多种植物，具有暴食性，成片的树林常被横扫一光。
非洲大蜗牛，一种繁殖很快的大型陆生贝类，它们危害农作物，破坏生态系统，而且还是许多人畜寄生虫和病原菌的宿主。
随着世界贸易的日趋频繁，生物入侵已成为世界性公害，各国纷纷采取措施严加防范，以阻止有害生物进入国门。
1.在你的日常生活中，最常见的或常听说的生物病虫害是什么？危害程度怎样？。
2.消灭病虫害的有效办法，一是利用天敌，二是依靠农药。
那么，你在洗菜或吃水果的时候应如何清除残留的农药？﻿。
减轻自然灾害，是人类对美好生活的迫切需求，也是认识自然灾害形成规律的首要目的。
借助包括所有对地观测技术在内的现代化手段，对自然灾害进行动态监测和综合评价，采取防御措施，是防灾减灾工程的重要组成部分。
防灾与减灾是综合、系统地维护地球健康与世界安全的有效措施。
我国总结了多种与自然灾害斗争的经验与教训，其中“以防为主、防抗救结合”的减灾战略已被世界各国广泛采用。
进一步探讨包括生态、环境治理在内的综合减灾途径，仍然是当今社会面临的一项极为紧迫的任务。
为此，联合国在完成20世纪国际减灾十年任务以后，从本世纪初开始实施了“国际减灾战略”的行动计划。
1.了解遥感技术和地理信息技术在灾害监测中的作用；。
2.了解中国自然灾害的防御和减灾成就；。
3.熟悉自然灾害的应对方法或应急措施。
自然灾害监测灾害防御减灾工程灾前准备灾中应急灾后恢复救灾应急预案自救互救。
在灾害发生、发展过程中，人们利用各种技术获取自然灾害信息，并动态监测灾害的进程和态势，及时把信息传送到各级抗灾指挥机构，帮助它们有效地组织抗灾活动，检查各种措施的效果，以便合理地使用人力物力，避免灾害的蔓延和加剧。
自然灾害监测为灾害工程性和非工程性防御措施的制定提供了依据。
自然灾害监测系统是由国家、区域及地方等各级组织，通过不同平台对自然灾害进行监测和分析的网络系统。
自然灾害监测系统主要起到灾前预警、灾中跟踪、灾后评估以及提出减灾决策方案等作用。
近年来，世界各国逐步建立和完善了灾害监测系统，特别是地震、海洋、气象、水文等监测部门每天将各种信息实时传输到后方处理中心，建立了监测、分析和预报系统，形成了遍布世界各地、相互交织的灾害监测和预警网络。
我国已经运用现代科学技术建立起各种自然灾害监测系统，例如由2600个气象台组成的气象监测网，由900多个综合和单项台站组成的地震监测网，由3500多个水文站、1300个水位站组成的水文监测网等。
气象、水文等监测网对迅速预测1991年、1998年的洪涝灾情发挥了显著的作用。
我国海洋环境监测网于2003年1月正式建成，是由卫星、飞机、船舶、浮标、岸基监测站、平台、志愿船等构成的海洋立体监测系统，对我国管辖的全部海域实行监测监视。
全国海洋环境监测网提供潮汐、海浪、水温等海洋水文要素预报，风暴潮、巨浪、海冰及厄尔尼诺等海洋自然灾害预报，海洋赤潮预测预警，全海域环境质量状况评价与变化趋势预测，海洋生态系统健康评价，入海河流等重要陆源污染物排海量估算，海洋功能区环境质量状况评价，旅游季节海水浴场适宜度评价与短期预测，海上溢油风险评价与损失评估等。
遥感技术在自然灾害监测中的作用。
遥感（RS）技术具有观测范围广、信息获取量大、获取速度快、实时性好和动态性强等特点。
从空间尺度看，遥感具有全球观测能力，可从多波段、多时相和全天候角度获得全球自然灾害的观测数据；从时间尺度看，在遥感平台上能够对地球进行同步观测，可获得地球表层及其瞬间变化的灾害信息。
在灾害变化研究中，遥感是其他方法和技术无可替代的，可以说，有了遥感平台，全球自然灾害的定量化研究才有了可能。
从电视屏幕上，我们已经感觉到遥感越来越多地走进人们的生活。
除每天看到的常规大气云图外，还能看到沙尘、台风、暴雨等灾害性天气的形成过程。
气象卫星提供的云图资料能及时发现台风中心的位置，估计台风强度、移动方向和速度，以及强风暴出现的地区。
中央气象台准确发布的沙尘暴预报，也是借助气象卫星遥感技术完成的。
利用遥感影像还可以迅速地发现一些初发时人眼难以察觉的突发性灾害，如森林火灾、赤潮等。
在交通不便、人迹罕至的地区更可展现遥感作为灾害监测“千里眼”的优越性。
此外，在灾害发展过程中和消除后，灾害发生的规模、速度以及是否复发都可用遥感进行监测。
图3.2　1990年发身在太平洋上。
从卫星图像上，可看到台风中心位置及其移动的方向，以及暴雨出现的地区。
图3.3　1998年长江洪水九江段决堤遥感影像。
我国近年发射的5颗卫星成为防灾减灾“千里眼”。
新华网北京2003年10月5日电我国航天经过几十年的发展，已具备为防灾减灾提供服务的能力。
5年来，我国相继发射了气象、海洋、资源3个系列共计5颗卫星，有力地发挥了防灾减灾的“千里眼”作用。
气象卫星已经成为我国天气分析预报、灾害性天气监测、气候分析与预测不可缺少的手段，在火灾、雪灾、沙尘暴的监测中也发挥了重要作用。
在灾情评估、灾害区域动态监测和管理以及为防灾、减灾规划提供信息支持方面，资源卫星具有很强的应用潜力。
2002年5月，我国第一颗海洋卫星成功发射，在海洋防灾减灾、海洋资源和环境综合管理等方面发挥了重要作用。
例如，2002年6月和9月，我国利用海洋一号卫星分别发现渤海、华东沿海的赤潮，为海洋环保部门的决策提供了科学依据。
地理信息系统在自然灾害监测中的作用。
地理信息系统（GIS）主要是对各种监测系统提供的信息进行综合处理和空间数据分析，具有空间定位、定性和定量分析的功能。
GIS可以对自然灾害进行预报预警、动态监测、灾害发生成因与规律分析、灾害损失调查、灾情评估等，还可以为制定减灾预案和指导灾后重建工作提供依据。
图3.4　GIS在自然灾害监测评估中的作用。
遥感技术在信息获取方面的优势与地理信息系统在空间分析方面的优势结合起来，可以实现在灾害发生前，能事先圈定危险区，并对危险程度做出评价，指导防灾活动；在灾害发生过程中，能对灾情实况监测，指导抗灾活动；在成灾后，能对灾害损失做出快速评价，指导救灾活动，从而对减灾作出贡献。
1998年，防汛部门利用卫星遥感等技术手段，对长江、嫩江和松花江的特大洪水进行跟踪监测。
监测内容包括以县为单位的受淹面积、受淹耕地和水情等的动态变化，并在48小时内完成一次评估工作，及时上报中共中央和国务院，为作出战胜特大洪水的决策提供了第一手资料。
2000年，我国西南、西北地区滑坡和泥石流频发。
有关部门加强了对这些地区暴雨、洪水的监测，特别是对西藏易贡藏布河发生的罕见的大滑坡和大洪水的监测，为国务院和地方政府指挥抢险救灾提供了重要依据。
2001年，由于“尤特”台风的袭击，西江上游水位猛涨，南宁等地水位超过历史最高记录。
水利部遥感技术应用中心及时地完成了监测评估任务，并将信息迅速通过通信卫星传送给防灾减灾决策单位。
所有这些说明，自然灾害是可以借助于遥感和地理信息系统，利用高科技手段进行预报、监测与评估的。
图3.5　洪水淹没面积信息提取（1998年）。
你对RS和GIS在灾害监测中的运用了解多少？请点击有关网站，下载一些资料，互相交流。
防御就是在自然灾害发生之前采取工程性或非工程性防御措施，以防止或延迟灾害的发生，减轻灾害发生时造成的危害和损失。
密西西比河是美国洪灾最严重的河流。
为此，美国政府制定了若干防洪措施。
1928年就制定了防洪法，此后又制定了《全国洪水保险法》《洪水灾害防御法》《灾害救济法》等。
许多州制定了“洪泛区”土地管理法案。
1879年，美国设立了“密西西比河委员会”，主要任务是研究密西西比河的开发治理规划，包括防洪和通航问题，由陆军部工程师团（C O E）负责。
密西西比河的干流两岸防洪堤总长3540多千米，统一由COE负责设计和招标建造。
由于防洪堤和护岸工程的质量好，在洪水时很少发生需要抢险的情况。
防洪保险计划分三部分：一是政府提供可观的经费；二是联邦救灾总署和州、市政府规定建筑标准；三是发动公众参加保险。
COE每年都要编印一本“洪水年报”，另外还编写一些防洪指南和小册子进行广泛宣传。
非工程性防御就是通过国际组织和各个国家的减灾规划和防灾法律、各级行政部门的减灾管理以及公众减灾教育等途径，控制和减少自然灾害造成的损失。
1989年12月，第44届联大通过了“国际减轻自然灾害十年决议案”和“国际减轻自然灾害十年国际行动纲领”，得到了世界各国，特别是发展中国家的响应。
1987年，第42届联合国大会通过并形成第169号决议，确定1990～2000年为“国际减轻自然灾害十年”（International Decadefor Natural Disaster Reduction，IDNDR）。
宗旨是通过各国的一致行动，以减轻自然灾害所带来的生命、财产的损失，以及由此引起的社会和经济的停顿。
具体目标是通过广泛的国际合作、技术援助和转让、项目示范、教育和培训等手段，推广和应用已经拥有的减灾知识、技术、方法和经验，开展能为减灾提供新知识的研究课题，以提高各个国家特别是发展中国家的防灾、抗灾和救灾能力。
我国于1989年成立中国国际减灾十年委员会。
中国减灾委承担着组织制定减灾规划、加强防灾抗灾救灾科学研究、开展减灾宣传和科普工作、协调有关部门共同开展减灾工作的任务。
我国制定了《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国防震减灾法》《中华人民共和国森林防火条例》等法律法规，以法律的手段来规范全社会的减灾行动。
1998年又颁布了《中华人民共和国减灾规划（1998～2010年）》，把减灾规划纳入国民经济发展规划的整体之中。
我国还利用多种媒体通过多种方式，分别针对社会民众、军队、武警、政府官员进行防灾减灾的知识教育和技能培训，有效地增强全民全社会的防灾减灾意识和能力。
1989年第44届联合国大会通过决议，确定每年10月的第二个星期三为“国际减轻自然灾害日”。
在国际减灾日开展宣传活动，也是一项有效的普及防灾减灾知识的措施。
从1991年开始，每年的主题是：。
1992年：减轻自然灾害与可持续发展。
1993年：减轻自然灾害的损失，要特别注意学校和医院。
1994年：确定受灾害威胁的地区和易受灾害损害的地区——为了更加安全的21世纪。
1995年：妇女和儿童——预防的关键。
1997年：水：太多、太少——都会造成自然灾害。
1998年：防灾与媒体——预防从信息开始。
1999年：防灾的效益——科学技术在灾害防御中保护了生命和财产安全。
2000年：防灾、教育和青年——特别关注森林火灾。
2001年：抵御灾害，减轻易损性。
2002年：山区减灾与可持续发展。
2003年：面对灾害，更加关注可持续发展。
2004年：总结今日经验、减轻未来灾害。
2005年：利用小额信贷和安全网络，提高抗灾能力。
图3.7　中国主要减灾工程分布。
工程性防御措施是通过修建防灾工程，从三个方面改变自然灾害系统，最终达到减灾的目的。
一是改变地表环境，防止或减轻自然灾害的强度。
例如，通过岩土体改造工程、疏排水工程，加固稳定变形土体，防止滑坡、泥石流等地质灾害发生；通过植树造林等生物工程措施防风固沙，防止土地沙化、水土流失，改善生态环境。
二是可以阻隔或控制灾害与人口、财产等的直接相遇。
例如，修建大堤防洪防潮，保护堤内的人口和财产安全；建立护坡、挡墙等支挡物，避免泥石流冲击村庄和耕地。
三是可以改变财物等的特性，提高抗灾性能，减少灾害损失。
例如，兴建水库、排灌站、电机井等工程及配套设施，保证人畜、作物的正常需水，防洪抗旱；加固房屋，使之达到抗震要求。
图3.8　建设格栅坝预防地质灾害。
人们可能误认为防灾投入是不划算的，因为投入后没有立即产生新的价值或发生增值。
其实，自然灾害防御投资是对已有资源和已创造资源起到保护作用，减少了灾害可能造成的经济损失。
所以说防灾投入的产出是一种特殊的增值。
关于减灾效益有“十分之一法则”，就是说在灾前拿出一分投资用于防灾，可以得到十分甚至更多的经济效益。
组织一次以“自然灾害与我们”为主题的演讲比赛。
自然灾害的救援与救助是指在中央和各级地方政府的指导下，动员和组织社会力量，通过多种方式来减少甚至消除自然灾害造成的人员伤亡和财产损失，恢复基本生存条件，以保障灾区人民生存与发展而开展的社会性行动。
灾前准备、灾中应急和灾后恢复是灾害救助过程中的三个核心环节。
灾前准备涉及两个方面：一是救灾物资的种类和数量；二是救灾物资的储备地点。
前者是救灾的物质基础，后者关系到灾害发生过程中救援物资的到达时间。
储备救灾物资是灾前准备的核心任务。
由于我国不同地区的灾害种类不同，救灾物品的储备也要求因时、因地、因灾种而不同。
表3.1　救灾物品储备分类举例。
为了提高灾害应急能力，我国已有十个国家级救灾物资储备基地，它们是天津、哈尔滨、沈阳、合肥、郑州、武汉、长沙、南宁、成都和西安。
遇灾时若采用空运救援，从这些储备基地出发，最远的地方也可以在7个小时之内到达。
我国是世界地震灾害最为严重的国家之一。
为减轻人民生命财产的损失，2001年4月27日，国务院决定，组建一支国家地震灾害紧急救援队。
这支救援队由搜索人员、营救人员、地震专家和急救医生等组成；配置了先进的救援装备，包括声波/振动探测器、光学探测仪、热成像生命探测器等搜索设备，气垫式千斤顶、液压撑杆、救援三脚架、扩张钳、剪切钳等营救设备，以及现场通信系统、医疗救助系统、运输车辆等，还配备。
国家救援队的任务是迅速搜索与营救由于地震或其他原因造成的城市建筑物破坏而被压埋的人员；要求反应迅速、机动性高、突击力强，能随时执行紧急救援任务。
如果国内发生严重破坏性地震，国家救援队将被派往现场实施紧急救援；如果国外发生大地震灾害，中国政府将按国际惯例派遣他们赴受灾国地震灾害现场进行紧急救援，对外称“中国国际救援队（China International Search&Rescue Team）”。
灾中应急是指在灾害发生和灾情形成过程中立即采取的行动和对策，最主要的目的是尽可能地挽救生命，保护财产安全，并尽量减少灾害造成的影响和危害。
因此，灾害应急的范围非常广泛，一般应包括对交通、通信、供水、排水、供电、供气、输油等生命线工程采取紧急防护措施；对可能因灾害引发水灾、火灾、爆炸等的易燃易爆物品、有毒物质储存设施、水坝、堤岸等次生灾害源进行检查加固等，以此来维护交通、通信系统的安全，确保救灾通信的疏畅，确保抢险救灾人员、物资输送和灾民疏散的畅通等。
交通通行能力直接关系到救援人员和救援物资的到达时间，所以在受灾时要实行交通管制、清理路障，以保证救援区与灾区的交通畅通。
我国救灾应急能力在交通通行的基础上，一方面考虑备灾物资从储备区到达灾区的时间，另一方面考虑救灾人力从储备地到达灾区的时间。
我国现已建立以十个储备基地为中心的应急交通网，空运在1小时内可到达全国70%的县域；高速公路在4小时内可到达全国1/3的县域；国道及省级公路在5小时内可到达全国1/2的县域；铁路在5小时内可到达全国1/3的县域。
图3.12　中国地震灾害应急预案的内容体系。
按照国际通行的规则，一旦发生灾害，应按照救灾预案进入应急状态。
救灾应急预案是政府应对灾害的纲领性紧急行动方案，目的是在灾害突发的情况下，使救灾工作有章可循，有条不紊，高速高效。
对于不可准确预测的突发性灾害，应急预案就显得更为重要。
1976年，唐山发生7.8级地震。
震前没有应急预案和救灾计划，当地政府又缺少指挥经验。
由于通信网络被破坏，灾区与外界失去联系达6小时之久。
后来，紧急出动的数万名解放军又被桥断墩毁的滦河阻隔，使灾区失去了最宝贵的抢救时间。
1990年10月20日，甘肃天祝—景泰发生6.2级地震。
由于震前有应急预案，并组织过演习，震后5分钟指挥人员就到达岗位，物资及时运抵灾区。
当省救灾工作组到达震区时，伤员已得到救治，灾民也得到了很好安置。
2002年11月5日，我国首次山地灾害救灾抢队演练在重庆市合川区举行。
这次演练中，民政、民兵、武警、消防、气象等部门和乡镇干部密切配合，根据紧急救援方案顺利实施了救灾演练。
日本首都东京是个人口稠密、经济发达的地区。
面积1800平方千米内有人口1080万，附近地区每天来东京上班的达300万人。
东京地震防灾计划一直是以1923年发生的8级地震来制订的。
整个计划既包括地震防灾体制、组织机构、信息收集、指挥通信和震害预测，又包括各项地震救灾对策。
例如，医疗救护队有234个，避难场所149个，供水点169个（可维持东京居民三周的用水），粮食储备1400万吨，其他应急物资储存点2800处。
不仅如此，日本各大城市政府还经常举行地震演习来检验地震防灾计划的可操作性。
例如，2002年1月，东京进行了一次7.2级地震的假想演习。
设想发生地震的时间为晚上6时左右，风力6级，估计有7000人死亡，300平方千米的房屋倒塌，煤气、电力中断，演练在此情况下如何进行地震应急和抗震救灾。
1.你的家乡最有可能发生哪种自然灾害？为什么？。
2.针对这类灾害，应该准备哪一类救援物资？最靠近哪个储备基地？。
3.为你的家乡拟定一个这类灾害发生的应急预案。
灾后恢复的目的，一方面是将自然灾害造成的损失减到最低，另一方面是增强未来灾害发生的抵抗能力。
挽救生命，给灾民创造基本的生存条件，是当今各国政府在灾后的主要工作和应尽的责任。
对灾民的救援形式主要有政府救济、民间救济和国际救济等。
我国多年来坚持“以预防为主，防、抗、救相结合”的防灾抗灾工作方针和“依靠群众，依靠集体，生产自救，互助互济，辅之以国家必要的救济和扶持”的救灾工作方针。
我国减灾以民政部为主要管理部门，形成了政府无偿救济、军队与民众合作救灾，以及全国与地区救灾调配的管理体系。
灾后“重建家园”的意义是什么？。
一个国家自然灾害的救助实力可分为政府投入、救灾保险、集体互助、民政实业、社会募捐和国际援助等方面。
自然灾害保险作为一种社会分担风险的自救与互救结合的有偿救助，在世界各国得到高度重视和发展。
联合国在许多报告中都强调保险业是“国际减灾十年”的重要力量。
《中华人民共和国防震减灾法》也明确指出“国家鼓励单位和个人参加保险”。
自然灾害保险，主要是通过保险公司在自然灾害发生后以理赔的形式提供货币支付，使得投保的单位或个人得到经济补偿，减轻灾害造成的损失。
此外，保险公司还要对自然灾害致灾因子和灾害事件进行研究、风险勘查与判别，以及从自身和投保人的经济利益出发制定一系列防灾措施等，以使灾情损失减少。
我国是一个农业大国，农业保险主要承保种植业、养殖业和捕捞业的生产过程中因自然灾害或意外事故所致的损失。
主要险种有水稻保险、小麦保险、棉花保险、生猪保险、奶牛保险、养鱼保险和畜禽保险等。
模拟一次以家乡某种主要自然灾害为背景的救援演习。
第三节　自然灾害中的自救与互救。
世界上自然灾害每天都在发生，几乎每个人在一生中都有遇到某种自然灾害的可能性。
自然灾害固然可怕，然而更可怕的是人们对这些危险的漠视和心存侥幸。
为了我们自己的安危和家人的幸福，在了解自然灾害的特点和发生规律的基础上，熟悉一些灾害中的自救和互救常识是很有必要的，这样才能做到居安思危、防患于未然。
从某种意义上讲，在特定的时刻，生命就掌握在自己手中！。
地震是最不可预知、最具破坏性的自然灾害之一。
全世界每年有500万次的地震发生，平均几秒钟就要发生一次，但绝大部分是无感地震，真正能够造成破坏的地震，每年约有1000次。
在突然发生的地震面前，人们该怎样做，才能最大限度地减少自己及其周围人在地震中的伤亡？。
在地震危险区，通常以家庭为单元进行防震准备，定期或不定期召开防震会是一种好办法，围绕家庭的防震避震制定具体、切实可行的对策，使全家每一个成员都树立起防震意识，清楚震时逃生的途径，掌握自救和互救的方法。
2.你知道防震避难袋里都需要准备什么吗？。
家庭防震避震方案可包括以下内容：（1）明确疏散路线和避难地点，订出最快捷、最安全的路径；（2）加固并合理布置室内家具，如大件家具摆在墙体薄弱处，桌下、床下不放杂物；（3）清楚室外环境条件；（4）准备避难和营救物品，家庭每个成员都应准备防震袋（或避难袋）；（5）准备一些简单的营救工具，如撬棍、锤子、斧子、小钢锯等，放在震后能随手拿到的位置上；（6）学会基本的医疗救护技能，如人工呼吸、止血、包扎、搬运伤员和护理方法等；（7）每人身上装一个小急救卡片，注明姓名、住址、电话号码、血型、紧急联系人姓名等内容，便于他人营救时参考；（8）适时进行家庭应急演习，以弥补避震措施中的不足。
日本东京千代区发行的避难袋装有：干面包10个、塑料杯、包扎用的纱布、军用手套、金属哨子、红药水和碘酒、牙刷和牙膏、手纸、刮胡须刀、避难地图、防灾指南针、急救卡（个人的住址和姓名）等。
地震发生时常备物品有：小型软垫（保护头部）、手套、替换衣服、手电筒、微型收音机、军用水壶（两周换一次水）、罐头和开罐头用具、干面包、急救药、绳索、粉笔、印鉴、地图和贵重物品等。
避难袋的重量要轻，体积要小，并应随地域、季节、个人身体条件的不同而有所差异。
图3.17　家庭防震避难袋中的物品。
地震发生时，人们从开始感到晃动到房屋倒塌一般有十几秒的时间，这是最可宝贵的自救机会。
人从感觉晃动到意识地震发生往往需要3～5秒，然后以最快速度躲避的时间也只有7～9秒。
此时要保持冷静，在十几秒内要因时因地做出瞬间避险抉择——到底是“跑”还是“躲”。
如果在平房或一楼可瞬间逃到安全空地的室内，就应该选择“跑”；其他情况下以就地躲避为好。
如果你住在现代高层建筑，通常建筑本身具有良好的抗震性能，同样可以采用就地躲避的方法，但要防止被坠物砸伤。
●地震时跳楼不是上策，绝大多数跳楼者非伤即亡。
●室内“伏而待定”避震法，效果良好，值得倡导，城市和农村均可采用。
●选择物体结实、有支撑的、易于形成三角空间、开间小的地方。
●紧急避险时，千万要避开以下死亡线：门、窗边；阳台；走廊、过道和电梯等。
在家里，可躲在床、桌子下面或跨度较小的房间，如卫生间等。
地震发生时，如果你正在室外空旷的地方活动，此时千万不能往家里跑，尽量到开阔空地上躲避。
如果你正在街上行走，要迅速远离高层建筑、墙壁和桥梁等，注意保护头部，防止被高处坠落物砸伤。
在行驶的汽车内，抓牢扶手，以免摔倒或碰伤；隆低重心，躲在座位附近；地震过后再下车。
在百货商场时，选择结实的柜台或柱子边，用手或其他东西护头。
要避开高大建筑物如烟囱、水塔、避开危险物如变压器、电线杆、广告牌等。
在地震危险区、多发区或已发布地震预报地区的居民，应该做好应急预案，把床下和牢固的家具腾空，并准备一个应急包，放在便于取到处。
据对唐山地震中874位幸存者的调查，其中258人采取了应急避震措施，188人安全脱险，成功者约占采取避震行动者的72%。
地震发生后，不论救援力量是否到达，自救与互救都是不可缺少的救生措施。
地震对人的伤害主要是倒塌的建筑物对人的埋压和砸伤，所以学会处理外伤的基本方法是必要的。
当人被压埋在废墟下时，要谨防烟尘呛闷窒息的危险，可用毛巾、衣袖等捂住口鼻，尽快想办法摆脱困境。
如果只能留在原地等待救援，要听到外面有人时再呼喊，尽量减少体力消耗，寻找一。
切可以充饥的物品，并想办法与外面救援人员进行联系。
在此过程中，要有生存的勇气和顽强的毅力，在缺水、断粮的环境下保存体力，挑战生命极限。
震后，受灾者90%都是在最初的24小时内得救的，故有“黄金24小时”之称。
抢救时间越及时，获救的希望就越大。
互救应遵循以下原则：（1）先救近，后救远。
从近处救起，不论是家人、邻居、同事，还是素不相识的人。
（2）先易后难，先救轻伤员和青壮年、医务人员，以增加帮手、壮大救助队伍。
（3）先救“生”，后救“人”；先使被埋压者头部暴露，迅速清除口鼻内尘土，防止窒息；然后再以同样方法马上去救别人。
在地震之初利用有限的人手，救出更多生命；等救援力量来到时，再将他们从废墟中完全救出。
（4）听仔细，注意倾听被困人员的呼喊、呻吟、敲击声。
（5）要仔细确定被困人的位置，不要盲目乱挖、乱刨，以防止意外伤亡。
想一想，如果发生地震时你在家里，或者在车上、在学校、在商店、在公共场所、在剧院、在体育场馆，你应该怎么做？。
洪水一般与连降暴雨相关，因此具有可预报性，通常在水灾之前能把人、牲畜、财物转移到安全地带。
而对于山洪、垮坝等灾害性洪水，如果来不及转移，人们应该如何应急并且逃生呢？。
在洪水危险区和多发区，有无防洪准备对于灾情大小，特别是对人员伤亡的多少有决定性作用。
对于个人和家庭来说，防洪准备可以分为三个方面：一是关注汛期天气预报；二是学习并具备游泳、划船等技能；三是准备逃生物资。
遭遇突然发生的洪水时，不能惊慌失措，而应该尽量逃向高处，登上坚固建筑的屋顶、大树、山丘和高坡等，以获得逃生的机会。
如果不能逃脱，要借助家中的木制家具或尽可能抓住木板、树干等漂浮物，尽量不让身体下沉，等待救援。
警惕和防止被毒蛇、毒虫咬伤以及倒塌电杆上电线的电击。
对于家中的财物，不要斤斤计较，更不能只顾家产而忘记生命安全。
为了保存财产，在离开住处时，最好把房门关好，这样待洪水退后，家产尚能物归原主，不会随水漂走。
洪水中的自救和互救与地震不同，主要是在洪水发生过程中进行。
其中互救更为重要，一方面是如何把落水的人救上岸或转移到安全地带，常见的方式有抛救生圈、救生衣等，或划船、游泳去救人。
另一方面是如何抢救溺水人员，最主要的方法是科学地控水和进行人工呼吸。
（一）龙卷风、台风中的自救龙卷风、台风的共性是风力强劲，能摧毁建筑物并伤害人畜，统称为风灾。
在接到龙卷风警报时，要立即躲进地下室或坚固的混凝土建筑物中隐蔽起来。
如果在室内，适当将窗户留出一些缝隙，以平衡建筑物内外的压力。
如在野外开阔地，可就近寻找低洼地伏于地面，假如时间允许的话，可挖一个防空壕，低于地面隐蔽，避开大风。
气象台会预先发出台风警报，使人们有充足时间做好预防工作。
此时，不要启程远足或到海滩游泳，更不要驾船出海。
外出的人应该尽快回家，呆在室内。
台风袭击时，切勿靠近窗户，尤其不要接近向风的窗户，以免被强风吹破。
在家时，务必远离门、窗和房屋的外围墙壁，躲到与龙卷风方向相反的墙壁或小房间内抱头蹲下。
在野外遇龙卷风时，应就近寻找低洼地伏于地面，但要远离大树、电杆，以免被砸、被压和触电。
强风过后不久，“风眼”在上空掠过，会平静一段时间，天气变得晴朗，风也暂时停止。
此时切勿以为风暴已结束，台风会以雷霆万钧之势再度横扫。
由于滑坡、泥石流大多发生在持续暴雨后，所以大多可以防患于未然。
山区、半山区的村庄，在暴雨过后应格外警惕滑坡现象的发生。
如有迹象则马上转移疏散，待形势稳定后应设法同外界联系，求得救助。
在野外遇到泥石流时，要向垂直于泥石流前进的方向跑，切忌顺着滚石方向往山下跑；要特别注意保护好头部。
泥石流的面积一般不会很宽，可根据现场地形，向未发生泥石流的高处逃避。
在山区扎营，不要选在谷底排洪的通道，以及河道弯曲、汇合处。
大雾和沙暴均属于大气能见度低的灾害性天气。
一方面大雾和沙暴天气均使大气污染加重，影响人们的健康；另一方面还会使大气能见度降低，导致交通阻滞或交通事故的发生。
如果遇到大雾天气，尽可能减少驾车出行或减速慢行；如果遇到沙暴天气，出行时准备好防风用品，如风镜、口罩等，用以保护眼睛和口鼻。
1.将你知道的关于灾害自救的知识向你的亲人、朋友讲述和宣传。
2.模拟一次以某自然灾害为背景的救援演习。
环境与环境问题是当代人最关心的问题之一。
也许，21世纪人类最大的困扰不仅是战争和经济问题，而且还有日趋严重并难以摆脱的环境问题。
因此，我们每一个人都必须关心我们周围的环境以及它们的变化，行动起来，保护环境，保护我们的家园。
了解人类所面临的主要环境问题；。
了解环境问题产生的原因及其危害；。
了解人类与环境的关系，形成正确的环境观、发展观。
环境　环境问题　资源短缺　环境污染　生态破坏　环境观　发展观　可持续发展。
人类要在环境中求生存、求发展，就要对我们周围的环境有所了解，了解它的发展规律，正确处理好人类与环境的关系。
环境是指相对并相关于某项中心事物的周围事物。
中心事物不同，与其相关的周围事物的含义也相应不同。
例如，以人或人类为中心事物，其他生物和非生命物质就是人类生存的环境。
以生物为中心事物，其他非生命物质就是生物界的环境。
《中华人民共和国环境法》更明确而具体地指出：“本法所称环境是指：大气、水、土地、矿藏、森林、草原、野生动物、水生生物、名胜古迹、风景游览区、温泉、疗养区、自然保护区和生活居住区等。
”这就是把人类以外的生物要素和非生物要素都看作人类的环境。
根据人类对其影响的程度，可将环境分为天然环境和人工环境两类。
天然环境指受人类影响较轻微，仍保留着天然生态特点的环境，例如原始森林、高山草甸、大漠盐湖、极地苔原等。
人工环境指人类在天然环境基础上，经长期社会劳动所创造的、须由人类介人才能维持的环境，例如城市建筑、工矿设施、农田水利、畜群牧场等。
此外，因人类活动不合理而遭到破坏的环境，例如，因水土流失而成的石山劣地、因过度放牧而成的荒漠流沙等，也应归在人工环境之中。
人类和环境是一对矛盾的两个方面，是互相影响和互相制约的。
人类活动影响了环境，反过来环境也会制约人类，作用力越大则反作用的制约力越大。
最初人类和其他生物一样，与环境是互相协调的。
但是，随着生产力的发展和科学技术的进步，人类对环境的影响越来越大，直至造成今天大规模破坏生态环境的后果。
周口店的环境变迁就证实了这个过程。
周口店位于北京西南郊，距市中心约50千米。
50万年以来相继是“北京人”（50万～30万年前）、“新洞人”（10多万年前）、“山顶洞人”（3万～1万年前）和现代人（1万年以来）的家园。
科学家利用洞穴堆积物中人与动物的化石以及植物的孢子、花粉，模拟出了当时人类与环境的状况。
在50万年前，这里有着适合猿人生活的环境：西北边低山丘陵茫茫林海，东南边平原上森林、草原、湖沼相间，清澈丰沛的河水自北而南从这里出山进入平原。
猿人们栖息在一个能容上百人休憩的宽大溶洞（“猿人洞”）里，过着渔猎采集、茹毛饮血的生活。
多年以后，可能是林火为他们提供了火种。
以后，他们又学会了人工取火，学会了用骨针缝制皮衣，还可能在山顶洞外建造人工居所。
旧石器时代的祖先们生活虽然艰苦，却为后人留下了青山绿水依旧的环境。
几十万年过去了，到了近一万年前，这里的人类离开了祖先世代居住的山洞，移居到平原上生活，四五千年前开始了农业生产。
可以推想，周口店地形、土壤条件优越，应是最早进行农业开发的地区之一。
三千年前西周燕国人在周口店东南约10千米处建起了都城，金、元、明代也相继在北京建都，大规模建筑用材取自西山山地，历代的砍伐使当地林木荡然无存，水土流失加剧，河流泛滥频繁。
20世纪60年代在周口店的北部建起了石油化工厂，高高的烟囱上浓烟滚滚、火炬熊熊，河流成了化工厂的排污沟。
70年代以来，以小水泥厂和小煤窑为代表的乡镇工业进一步污染了本区环境，人类与环境的矛盾更加突出。
人们不禁要问，以破坏生态造成污染为代价的经济发展模式还能延续多久？。
1.在旧石器时代，周口店的居民与环境之间的关系有什么特点？原因是什么？。
2.农业文明以来，周口店的居民与环境的关系出现了什么问题？原因又是什么？。
3.你是如何理解人类和环境之间关系的？。
第二节　当代环境问题的产生及其特点。
地球带着她的70多亿儿女走过了20世纪，进入了21世纪。
20世纪是一个伟大的世纪，也是一个充满问题的世纪。
在这个世纪内，人类在许多方面发生了质的飞跃，同时也带来了新的问题和矛盾。
其中，环境问题因其所具有的特点和危害，令世人瞩目。
近三百年来，人类经历了由农业社会向工业社会的转变。
工业化给人类带来了巨大的物质财富，但是同时也带来了严重的资源短缺、环境污染、生态破坏以及全球环境变化等问题。
不同社会发展阶段人们每天对能源的需求。
人类在不同的社会阶段，不仅人口的数量有大幅度的增长，而且个人对资源的需求也有大幅度的提高。
人口总量和人均需求量的增长，形成了一种需求无限增长的态势，而地球资源无论数量有多大，其总量总是有限的。
无限的需求与有限的供应是矛盾对立的两个方面，当前世界上无论是发达国家还是发展中国家，都在某种程度上面临资源短缺的问题。
近几十年来，随着生产的高速发展和生活水平的提高，人们弃置到环境中的废弃物越来越多、越来越复杂，而且其中有些废弃物在环境中几乎不能降解，造成了较严重的环境污染。
20世纪中叶发生的所谓“八大公害事件”，令人震惊。
它们是因为环境污染的“急性发作”，给人群带来疾病和死亡。
1930年12月发生在比利时马斯河谷。
，伤害呼吸道，数千人中毒，约60人死亡。
1943年5～10月发生在美国洛杉矶。
主要污染物为汽车废气生成的光化学烟雾，伤害呼吸道，多数居民患病，老人死亡约400人。
1948年10月发生在美国多诺拉镇。
和烟尘，损害呼吸道，4天内43%居民患病，约20人死亡。
污染物及其损害同上例，5天内死亡约4000人。
1953～1961年发生在日本熊本县水俣镇。
病人口齿不清、步态不稳、耳聋眼瞎、精神失常直至死亡。
到1991年3月底，先后有2248人患病，1004人死亡，22个婴儿先天性神经受损。
1955年以来发生在日本四日市等几十个城市，主要污染物为煤粉和多种重金属微粒，引起支气管炎、哮喘和肺气肿。
1968年发生在日本爱知县等23个府县。
原因是多氯联苯进入米糠油中，人们食用后引起眼皮浮肿、全身丘疹、恶心呕吐、肌肉萎缩直至死亡。
1931～1975年发生在日本富山县。
污染物为含镉大米和饮用水，引起全身疼痛、骨骼软化萎缩、全身自然骨折、饮食不进、衰弱疼痛至死。
植被是生态系统的基础与核心，生态破坏主要是植被的破坏。
植被破坏不仅损害一个地区的景观，而且引起生物多样性受损害、环境质量下降、水土流失、土壤肥力降低、土地荒漠化等，使这些地区的居民丧失了起码的生存条件。
工业革命以来，尤其是最近50年来，人类对环境的影响已经遍及全球每个角落。
人类的某些行动，使全球环境趋于恶化，影响人类的生活质量，乃至人类的生存。
因此，像全球气候变暖、臭氧层破坏、酸雨、生物多样性锐减和海洋污染等问题，已经成为公众、传媒、科学家和政治家的热门话题。
上述环境问题的产生，既有自然的原因，也有人为的原因，而以人为原因更为重要。
（一）资源的有限性与人类需求的无限性的矛盾。
地球自然资源的储量是巨大的，但是总量有限，并且分布不均。
随着人类社会的进步，人口不断增加，即使将来某一天，全球人口达到了零增长，但是由于人类世代的无限延续和个人。
需求的不断增长，仍会构成人口与资源之间永恒的矛盾。
2011年，世界人口达到70亿，人口自然增长率为1.2%。
庞大的人口基数和较高的人口自然增长率，对全球特别是一些发展中国家，造成较大的人口压力。
人口持续增长，对物质和能源的需求与消耗随之增多，往往导致以损害环境为代价，换取眼前经济效益的短期行为。
如何在尽可能短的时期内，控制住世界人口的增长，使世界人口稳定在适度的规模，成为解决当代环境问题的关键。
全球人口的增加对资源的争夺已经达到了相当尖锐的程度，例如，对土地资源、水资源和石油资源等的争夺，已经成为一些国家内部冲突和一些国际争端乃至武装冲突的根源。
1.从这幅漫画中你想到了什么？。
图1.5　苦难的母亲（于化鲤作）。
2.用人口增长、资源需求、影响环境、经济发展等主题词写一篇短文。
（二）短期经济利益与长远环境效益的矛盾。
发展经济和保护环境都是人们所追求的目标。
但是，近代历史的经验证明，伴随着工业化和城市化过程的，往往是环境污染和生态破坏的过程。
西方发达国家走过了先污染、后治理的道路。
我国在现代化建设的过程中也有类似的经历，不少地区在迅速致富愿望的驱使下，置资源破坏与环境污染于不顾，片面追求短期经济利益，建设一些污染严重的企业，造成环境污染。
（三）局部利益与整体利益的矛盾。
有些地区和国家对待环境问题，采取只顾自身利。
益而以邻为壑的态度，对污染物不先行治理即转移给邻近地区。
结果使污染向更大范围转移，扩大污染的危害。
例如，美国东北部工业区的废气，通过高烟囱“越境”到北方邻国加拿大，引起了国际纠纷；有些发达国家把污染严重的企业，转移到发展中国家；国内经济较发达地区也把污染企业转移到贫困地区。
这样做的结果，不是消除环境污染，而是转嫁污染，促使环境污染全球化。
（四）个人行为和大众利益的矛盾。
例如，不节约用水，在个人是件小事，但是积少成多，浪费了大量宝贵的水资源；随地吐痰这种不良习惯除了有辱人类文明以外，还容易传播病菌，影响人类健康。
个人行为的不负责任，最终是影响了大众的利益。
我们应该记取中国一条古训：勿以恶小而为之，勿以善小而不为。
自从有人在山上发现铁矿后，人们开始修路采矿。
但是没过多长时间，洗矿的水进入河流，河流里的水慢慢变黑了，青山也慢慢变秃了。
于是村民们便向有关部门反映，希望能够有效解决这一问题。
村民们请来环保局的专家和有关领导召开会议，商讨应该采取什么措施来解决采矿带来的种种问题。
由于我们在这里开矿，你们这里才开始修建公路，整修小学校。
再说铁矿的开发，也给你们中的很多人带来了不少的经济利益。
要是真的矿厂开不下去，那条公路就没办法修下去了，下半年，小学校也没钱整修了。
由于开矿，严重破坏了这里的生态环境。
矿厂应该拿出一笔钱来治理污染，恢复生态环境，要不就关闭矿厂。
自从开矿以来，山上的树木越来越少，污染越来越严重，山下的果园也跟着遭殃，果园的收成越来越不好，果子也没有以前好吃了。
开矿使村里不少人受益，矿厂出资修建了公路，还帮我们整修了小学的校舍，如果矿厂关闭了，村里的各项公共开支就没有着落了。
但是，另一方面，我也眼看着山上的树越来越少，河里的水越来越黑，长期这样下去，连生存都会成问题。
1.整理上述意见，说说他们主要有哪几方面的考虑。
2.你认为这件事情矛盾的焦点在哪里？。
3.对这场争论谈谈你自己的看法。
进入20世纪以来，人口增长的速度与人类对自然资源开发利用的强度都是人类历史上前所未有的。
与历史上的环境问题相比，当代环境问题具有以下特点。
环境变化是一个规模极大、时间很长的过程，难以在实验室中模拟。
农药DDT被试验证明具有卓越的杀虫特性，但是大规模使用几十年后才发现，它进入了食物链的各个环节，损害一些动物和人类的健康。
氟利昂（氯氟碳）具有许多优秀的化学性质，被广泛应用于无数喷雾器小罐中，几十年后却发现它是破坏臭氧层的元凶。
是一种常见的气体，大量排放后引起全球性增温，这个结果也是跟踪观测了几十年才得出的结论。
原来深埋于地下的矿物被采掘出来，进入大气、水、土壤甚至生物体中，散布在世界各地，现已查明其中多种重金属有毒性和致癌、致畸变作用。
人工合成了许许多多的自然界原来并不存在的物质，如DDT、多氯联苯、氟利昂等，它们广泛扩散于环境中，对生态系统和人类社会已经产生了有害影响。
由于科学与技术的进步，人类具有了大规模干预环境的能力，使环境中经长期演化形成的物理、化学、生物过程发生改变，而其中有些过程是不可逆的。
例如，原始森林被砍伐后，人们可以重新造林，但是人工林中的动植物、微生物乃至土壤，绝不能恢复到原始森林本来的面貌；热带海洋的珊瑚礁被破坏后，投放一些人工鱼礁也难以重建其生物多样性；美国加利福尼亚州圣华金谷地的地下水被过度抽取，地面下沉了9米，至今难以复原；黄土高原水土流失，造成千沟万壑的地面；已经灭绝的物种不能重新出现；臭氧层的破坏、大气圈CO2浓度的持续增加，等等，会对全球气候造成巨大影响。
有些环境问题是局部的，只影响一个流域、一个地区，或少数国家。
但有些环境问题是全球性的，例如全球气候变暖问题、臭氧层破坏问题、酸雨问题、生物多样性锐减问题和海洋污染问题等。
一些污染物会通过大气、水体的搬运与输送，漂洋过海，甚至到达几乎无人类工业活动的北极地区。
在20世纪70年代后期，日本几家航空公司的维修人员开始注意到，定期飞经北极地区的航班客机的有机玻璃上时常出现裂痕，对此一直未能查明原因。
后来才发现在阿拉斯加和北欧的北极圈内，大气污染物的浓度急剧升高。
北极地区由于冬天几乎不下雪，受到污染的大气得不到清洗而长期滞留在空中，从而形成了严重的烟雾。
烟雾污染带宽达160千米，厚约300米，有时在离地面800米的高空也出现数条这样的污染带。
污染带中可以检测到砷、铅、锰、钒等金属，氟利昂、氯仿等有机化合物，以及二氧化硫等。
在每立方米大气中含有5微克的二氧化硫，北极地区冰雪中硫酸和硝酸的体积分数就达到了1.0×10。
这才搞清了航班客机有机玻璃的损伤是大气污染所致。
上述特点表明，环境问题已成为全人类所面临的生存与发展问题，而要解决环境问题是一个非常艰巨的任务。
人类社会已处于一个历史性的关键时刻，我们必须不失时机地解决好当代环境问题，使人类与环境的关系走上协调发展的轨道。
第三节　解决环境问题的基本思想。
当前，我们承受着人类需求的膨胀和生态环境恶化的双重压力。
我们除了采取有效行动，以求达到环境与发展双赢的结果外，别无选择。
要把行动由自发转为自觉，必须依靠正确的思想来指导，因此树立现代环境观和发展观乃是最基本的任务。
人类在长期与环境的共存与斗争中逐渐认识了环境。
人类对其与赖以生存的环境相互关系的基本认识，就是人类的环境观，也称为自然观，或人地关系论。
它是世界观的一部分，决定了人类对环境的态度，并制约着人类在生产和生活中的行为。
图1.9　全球商业性捕鱼“简史”。
传统的环境观是一种人地对立的观点。
自从人类学会制造第一件工具，就开始了对自然的征服，但是只有到了工业社会，人类才真正实现了征服自然的愿望。
砍伐森林、开垦草原、开发矿山、拦河筑坝、移山填海，一时间，人类似乎成为自然界的主人。
但是，资源枯竭和环境破坏迅速向人们发出警告，公害病频发就是大自然对人类的报复。
人们终于不能再陶醉在“征服自然”的成就感中，不得不对自己“征服自然”的行为进行反思。
新的环境观认为，人类是自然的儿子而不是主人，人类只有保持同自然界（环境）的平衡与协调，才能生存与发展。
有人形象地把人与环境的关系，比作“我同您”的关系，并称之为“天人合一”或“人地归一”的环境观。
树立正确的环境观是重要的，更重要的是人人都要把这种正确的认识见诸行动。
我们往往在思想上认识到它的重要性，而在实际行动中却常常背道而驰。
无记名的方式在下列表格中打勾，用投票箱收集调查结果。
写信给政治家表达对环境问题的看法。
1.收集表格，计算每一项结果的百分数，然后分析结果。
2.根据统计结果进行全班讨论，分析为什么会有这样的结果。
自古以来，人们就有可持续发展的思想，我国先哲早就对可持续发展有过论述。
春三月，山林不登斧斤以成草木之长，川泽不入网罟以成鱼鳖之长。
竭泽而渔，岂不得鱼，而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得，而明年无兽。
故知足不辱，知止不殆，可以长久。
草木荣华滋硕之时，则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也；鼋鼍鱼鳖孕别之时，罔罟毒药不入川泽，不夭其生，不绝其长也；春耕、夏耘、秋收、冬藏，四者不失时，故五谷不绝，而百姓有余食也；汙池渊沼川泽，谨其时禁，故鱼鳖优多而百姓有余用也；斩伐养长不失其时，故山林不童而百姓有余材也。
图1.10　我国古代的可持续发展思想。
在20世纪，人类在经受了人口膨胀、资源短缺、环境污染和生态破坏的困扰之后，不得不严肃地考虑人类发展的道路。
联合国召开了有关环境与发展的大会，世界各国领导人和科学家共同探讨这个重大问题，认同了可持续发展的观念。
1989年联合国环境规划署通过的《关于可持续发展的声明》中，重申了《我们共同的未来》一书提出的可持续发展的定义：“可持续发展就是既满足当代人的需求，又不对后代人满足其自身需求能力构成危害的发展。
”这个定义充分概括了可持续和发展两方面的内容：一是要发展，要满足人类发展的需求；二是不能损害自然界支持当代人和后代人的生存能力，这就是可持续。
可持续发展是一个涉及经济、社会、文化技术和自然环境的综合概念，其基本思想主要包括三方面：一是鼓励经济增长，二是要保证资源的可持续利用和良好的生态环境，三是谋求社会的全面进步。
我国对实施可持续发展战略给予了足够的重视，把可持续发展与科教兴国确定为我国的两大发展战略，并相应地制订了《中国21世纪议程》，在其框架下一批优先项目正在付诸实施。
我国在可持续发展领域所制订的方案和进行的重大项目。
目前世界各国，包括联合国和世界银行等国际组织，以及欧盟和东盟等地区性组织，都制订了相应的规划和政策，积极推行可持续发展战略。
这些行动，都将对解决全球环境问题起到积极作用。
我国在可持续发展领域所制订的方案和进行的重大项目，有以下几个方面：。
①指导中国环境与发展的纲领性文件——《中国环境与发展十大对策》；。
②关于环境保护战略的政策性文件——《中国环境保护战略》；。
③履行《蒙特利尔议定书》的具体方案——《中国逐步淘汰破坏臭氧层物质的国家方案》；。
④全国环境保护十年纲要——《中国环境保护行动计划》；。
⑤国家级实施可持续发展的战略框架——《中国21世纪议程——中国21世纪人口、环境与发展白皮书》；。
⑥履行《生物多样性公约》的行动计划——《中国生物多样性保护行动方案》；。
⑦国家控制温室气体排放的研究——中国：温室气体排放控制问题与对策；。
⑧专门领域实施可持续发展的纲领——《中国环境保护21世纪议程》、《中国林业21世纪议程》、《中国海洋21世纪议程》；。
⑨环境保护工作的纲领性文件——《国家环境保护“十二五”计划》；。
⑩全国大气污染防治工作的行动指南——《大气污染防治行动计划》。
1.据你所知，近年来家乡有哪些建设项目？哪些已经完成，哪些正在进行？。
2.用可持续发展观念，评价这些建设项目哪些是合理的；哪些不尽合理，提出改进意见；哪些是不合理的，应该停建。
3.对于应该停建的项目，请向有关部门写一份意见书，阐述你的理由。
近二三百年来，人类进入工业社会。
一方面，人们利用自然资源创造了巨大的物质财富，使生活水平有了极大的提高；另一方面，自然资源的迅速消耗与破坏、环境的急剧恶化与退化，构成了对人类生存的威胁。
根据有关资料，说出主要的环境污染问题；。
以某种环境污染事件为例，说明其形成的原因、过程及危害；。
针对某类环境污染，说出其防治的主要措施。
自净作用　水污染　富营养化　赤潮　固体废弃物污染　大气污染　可吸入颗粒物　酸雨。
水是自然环境的组成要素，也是人类生存不可缺少的基本条件。
世界文明的发祥地大都有河流相伴，就说明了这个问题。
然而，随着生产的发展，水污染问题日趋严重，已经成为当代社会面临的重大环境污染问题。
人类自古以来，就把废弃物排放到自然环境中，但是并未对环境造成明显的危害。
这是因为环境对外来物质具有一定的消纳、同化能力，这就是环境的自净能力。
污染物进入天然水体后，可以被一系列的物理、化学和生物过程所净化。
物理净化（混合、稀释、挥发、扩散、沉淀等）。
化学净化（氧化还原、酸碱反应、分解、凝聚等）。
生物净化（水生动植物和微生物的同化、氧化、分解等）。
不同种类水体的自净能力是不同的。
河流的自净能力比湖泊强，因为河水不停地流动，若干天就可更新，污染物进入河流后稀释快，流动的河水溶解氧多，污染物被氧化快。
湖泊水流动性小，更新周期长，以年或月计，污染物常只与局部湖水混合，稀释慢，污染后自净较难。
至于在地下土层中或岩石空隙里渗流的地下水，其自净能力就更差了。
掌握不同水体的自净规律，充分利用水体的自净能力，就能以最经济的方法控制和治理水污染。
但是，不论何种水体，其自净能力都是有限度的。
在一定的时间、空间范围内，如果污染物大量排入天然水体，并超过其自净能力，就会改变水和底泥的理化性质，改变水中生物群落组成，造成水质恶化、水体利用价值降低甚至丧失的现象，称为水污染。
适量的藻类和其他绿色植物通过光合作用，吸收CO。
，既补充了水中由于污染物的氣化所消耗的氣，又可除去过多的CO。
河床底泥可以吸附部分污染物；微生物把污染物作为营养源，通过生化过程，把复杂的化合物转变为简单的化合物，以及CO。
污染物进入河流后，首先发生混合、稀释、挥发、扩散、沉淀等物理作用,其次可能发生化学反应，使污染物的存在形态发生变化，浓度降低。
日本九州南部熊本县水俣湾原是一个良好的渔场，附近居民以捕鱼为业。
从1908年开始，一家化工厂在水俣市生产甲醛，此后还大量生产化肥和氯乙烯，同时把未经处理的废水排入水俣湾。
从1953年开始，水俣湾附近发现有的家猫步态不稳，抽搐、麻痹，乃至跳海死亡，被称为自杀猫。
此后不久，有些人身上也出现相似症状，神经系统和运动系统发生严重障碍，被称为水俣病。
后来查明，化工厂生产工艺中用汞化物作催化剂，排入海湾的废水中含有甲基汞。
甲基汞经海洋生物的富集、放大作用，在鱼体中含量很高。
猫和人吃了中毒的鱼后，造成神经中毒。
到1991年3月底，被确认为水俣病者达2248人，死亡1004人。
1973年，当地法院确认了该工厂的责任并令其赔偿损失。
至1993年底，该工厂已累计支付赔偿金908亿日元，而且每年仍需支付30多亿日元。
水体污染物多种多样，造成不同的污染类型。
因氮和磷等营养物引起的水体富营养化，成为水体污染的主要问题之一。
氮和磷等营养物质，在湖泊等缓流水体内积聚到一定程度后，藻类就迅速繁殖，尤以蓝藻、绿藻占优势。
此时，湖面可出现一片片的“水花（水华）”，又称“藻花”，在海洋上则称为“赤潮”。
藻类聚集在湖泊上层，遮蔽阳光，使湖中植物光合作用受阻而死亡。
这些藻类本身有毒，残体分解时还要消耗大量溶解氧，并伴有恶臭，使鱼类大量死亡。
藻类死亡残体被分解后，氮、磷等植物营养物质重新释放到水中，形成周而复始的物质循环，最后使水生生态系统遭到严重破坏，且难以恢复。
久而久之，水深逐渐变浅，湖泊将演变成沼泽。
1995年出现在圣地亚哥海滨的赤潮。
太湖位于长江三角洲南缘，是我国五大淡水湖之一。
太湖四周沃野千里，湖内水清鱼肥，是著名的鱼米之乡。
自20世纪中叶以来，湖水日渐遭到污染，尤以氮、磷物质的污染比较突出，大部分湖区处于富营养化状态，水环境质量不断下降。
富营养化使湖泊中的水生物种减少，群落组成日益简单，水生高等植物面积大幅度缩减，仅剩下零星的芦苇丛。
蓝藻水华大量出现，频度逐年增加，范围扩大，蓝藻毒素直接影响着饮用水水质，一些水厂被迫关闭。
太湖富营养化的发生，与人口增长和经济发展密切相关。
太湖流域属于经济高度发达地区，农业集约化程度高，化肥、农药使用量高，畜禽水产养殖业发达；工业生产中传统的化工、造纸、纺织、医药、食品、制革行业对水资源消耗量大，污染严重；加之城市化水平提高，中小城市数量增加，城市污水处理设施未能跟上等原因，造成了太湖水体的富营养化。
根据案例提供的信息，回答下列问题。
1.导致太湖出现这种富营养化现象的污染物是什么？。
3.太湖富营养化造成的危害有哪些？。
除了淡水水体污染以外，海洋水体污染的现象也日益严重。
近海石油的开采、加工和运输过程中，大量石油流失到海洋中，造成范围极广的海洋石油污染。
其中大型和超大型油轮事故，经常引发附近海域严重污染的急性事件，对海洋和附近海岸环境造成极其严重的后果。
石油污染海洋，会给被污染区域的生物带来灭顶之灾。
油污染能直接导致海鸟、海兽的毛、皮丧失防水和保温性能，或因堵塞呼吸和感觉器官而大量死亡。
鱼卵和幼鱼，并阻碍海藻的光合作用，底栖动物则还要受沉降到海底的石油的影响。
石油在氧化分解过程中，因大量消耗水中的溶解氧，也会间接地对生物造成危害。
1989年3月，装载近19万立方米原油的“埃克森—瓦尔迪兹号”油轮在阿拉斯加威廉王子海湾触礁，13个油箱中有8个破裂，大约有4万立方米原油泄入海中，浮油沿阿拉斯加海岸蔓延，导致300万只海鸟丧生。
清污工作历时6个月之久，动用了85架飞机、1000余艘船只，上万人参与，耗资6.5亿美元。
埃克森公司声称50%受污染的海洋已被清理，但据专家估计，只有其中10%的地区适合生物生存，遭到破坏的生态环境估计10年后才能恢复。
阿拉斯加地区（阴影区为被污染地区）。
根据案例提供的信息，回答下列问题。
1.造成此次海洋污染事件的污染物及其来源是什么？。
第二节　固体废弃物污染及其危害。
固体废弃物是指在生产建设、日常生活和其他活动中产生的污染环境的固态、半固态废弃物质，通常称为垃圾。
垃圾泛滥并成为一种环境污染问题，是近代工业发展和城市化的结果。
城市是工业和人口集中的地域，垃圾数量庞大，它们或被送到城市外围的处理厂进行处置，或被随意堆放在城市周边地区。
随着数量的不断增加，垃圾围城已成为严重的环境灾害之一。
城市垃圾的数量随生活水平的提高而增加，每人每日产生垃圾的数量，发达国家为0.7～1.8千克，中等收入国家为0.5～0.9千克，低收入国家为0.5～0.6千克。
2003年北京日产垃圾人均0.82千克，全市日产1.15万吨，年产421万吨。
城市垃圾是多种废弃物的混合物，主要由废纸、厨房垃圾（煤灰、食物残渣等）、废塑料、废电池、树叶、脏土、碎砖瓦、混凝土碎块、渣土等组成。
图2.10　城市固体废弃物的主要来源。
上海城市垃圾成分的变化及预测/质量分数。
随着生活水平的提高与新产品的推广，废旧家具、包装材料、家用电器、废旧汽车以及电脑等也加入了城市垃圾的行列。
制造1台个人电脑需要700多种化学原料，其中一半以上对人体有害。
例如，每台电脑显示器的显像管内含有120～240克铅，电池和开关含有汞、铬等重金属，对人体有害。
图2.11　中国城市垃圾产  生量变化情况。
1.观察自己家庭的垃圾组成，为它们做分类处理，想想哪些可以重新利用？哪些是可以避免产生的？。
2.访问周围的老人，了解不同时代家庭生活垃圾组成的变化。
自然环境对固体废弃物具有一定的自净能力，例如沙尘掩埋、微生物分解等，能够使垃圾回归土壤。
传统上用垃圾和粪便堆肥，再撒回土壤就是符合自然界物质循环规律、使有机质回到土壤中去的好办法，而且不会造成环境污染。
然而，随着人类社会的发展，垃圾种类与总量日益增多，许多地方固体废弃物的排放量与堆积量超过了环境自净能力。
垃圾占据了大量土地，并持续向水、大气释放有害物质，使水体水质、大气质量恶化，危及人体健康。
1947年，美国胡克化学公司在尼亚加拉瀑布城附近的腊芙运河（Love Canal）的废河谷里填埋固体废物。
1953年废运河谷被2万吨垃圾填满后，该场地以1美元价格转卖给了当地政府。
当地政府在上面修建学校和运动场，建起住宅区。
几年后，这里出现地面塌陷、儿童皮疹患者增多等现象。
纽约州卫生部门对该地居民健康作了调查，发现该地早产新生婴儿生理缺陷、癫痫、肝障碍、溃疡、直肠出血等发病率偏高。
1978年，纽约环境保护部门对当地的空气、地下水和土壤进行检测，发现有六六六、氯苯、三氯苯酚等82种有毒的化学物质，其中有11种是致癌物质。
1978年8月，美国总统宣布该地区处于“卫生紧急状态”，并疏散居民，关闭学校。
2000年3月27日，安徽省某市发生了由于垃圾污染而引起公众“拒绝垃圾”的事件。
起因是离市区几千米的万山有一个垃圾处理场，是该市唯一的垃圾处理场。
1987年初建时，市区人口不足10万，日产垃圾只有30吨，所以垃圾场周围的村民并不介意。
十几年过去后，随着人口的激增，日产垃圾增加了十倍多，然而垃圾依旧是简单堆放而不作无害化处理，使周围十几个村庄的井水和河流遭到污染。
附近村民饮用了污水，许多人患上了乙型肝炎、胆肾结石等疾病。
用污染的河水灌溉农田，使粮食受到污染，河塘里鱼虾绝迹。
在弄清了罪魁祸首后，200多名村民封堵了通往垃圾场的道路。
1.上述事件中的固体废弃物给人类带来了哪些危害？。
2.固体废弃物对环境的污染途径有哪些？。
在一定条件下，垃圾中的废弃物会发生化学的、物理的或生物的转化，并通过水、气、土壤、食物链等途径污染环境，危害人体健康。
垃圾中的细微颗粒，在大风吹动下会随风飘逸，造成大气环境的污染。
一些有机固体废弃物，在适宜的湿度和温度条件下被微生物分解，还能释放出有害气体，产生毒气或恶臭，造成地区性大气污染。
此外，垃圾在填埋处理中，会逸出沼气。
采用焚烧法处理时，会产生粉尘、Cl。
HCl、二恶英等物质，造成大气二次污染。
直接把垃圾倾倒于河流、湖泊和海洋，会使水体受到污染，严重危害水生生物的生存，还会缩减江河湖泊的有效面积，使其排洪和灌溉能力降低。
放和简单填埋，经雨水的浸渍和废弃物本身的分解，会产生含有害物质的渗滤液，对地表水及地下水造成污染。
垃圾经过风化、雨雪淋溶和地表径流的侵蚀，一些有毒液体就会渗入土壤，杀害其中的微生物，破坏土壤的腐解能力，甚至导致草木不生。
这些有害成分的存在，还会在动植物体内蓄积，通过食物链危及人体健康。
此外，固体垃圾的露天堆放和填埋处理，需占用大量宝贵的土地，使可耕地短缺的问题加剧。
有些垃圾堆存在城市的死角，严重影响环境卫生，成为多种疾病的传播源。
有些生活垃圾中混入了危险废弃物，例如废电池、废日光灯管、医院废弃物甚至放射性废弃物，其中所含的有毒有害物质得不到专门处理，也给人类健康带来极大危害。
有些国家把垃圾倾倒到海洋中，造成海洋污染。
还有些发达国家把垃圾转运到一些发展中国家，转嫁污染，这是极其不道德的行为。
图2.13　固体废弃物的污染途径。
垃圾越境转移事件中，最著名的也许是1987年初从长岛的艾斯利普启航的所谓垃圾驳船事件。
这艘驳船在海上游弋了6个月之久，欲寻找一个能够接纳其3186吨商业垃圾的港口。
在返回长岛前，这条船到过北卡罗来纳州、佛罗里达州、路易斯安那州、墨西哥、伯利兹、巴哈马群岛以及其他港口，均被命令出港。
对许多人来讲，它的可笑航程象征着一个危机：旧的垃圾场填满了，而垃圾数量仍在持续迅速增长。
一年多之后，一艘名为“奇安海”的货轮载着费城焚烧厂的15000吨毒性灰尘从加勒比海出发航往西非和东南亚，寻找一个卸货港口。
经过两年的航行之后这条船终于卸下货物，卸货地点不详。
加利福尼亚的一些市政官员开始与太平洋马绍尔群岛协商，希望对方定期接受海运的固体废弃物。
这些岛上的居民中有许多人受到20世纪50年代美国政府的大气核试验计划额伤害，一般说不会接受这种危险的进口，但是却因为贫穷而被迫接受。
国际废弃物运输日益增多，引起了广泛的辩论。
一位非洲领导人最近谴责了“垃圾帝国主义”。
这种情绪在非洲统一组织中广为存在，它曾把大量出现的倾卸垃圾事件称为“对非洲犯下的罪行”。
——选编自《濒临失衡的地球——生态与人类精神》，〔美〕阿尔·戈尔著，陈嘉映等译，中央编译出版社1997年。
大气是自然环境中最活跃的组成部分。
地球大气成分，是在生命活动参与下长期演化的结果，并靠生命活动保持着平衡。
如果这种平衡遭到破坏，就会给人类乃至整个地球环境造成灾难性的后果。
由于自然或人为的原因，大气圈中的原有成分被改变，而且增加了某些有毒有害的物质，致使大气质量恶化，影响了原有的生态平衡，严重威胁着人体健康和正常的工农业生产，并对建筑物及各种设备设施造成损害，这种现象称为大气污染。
1984年12月3日深夜，一家建于1969年的联合碳化物工厂因设备年久失修，加之技术操作失当，使45吨剧毒性甲基异氰酸盐气体泄漏，1750人当即丧生，2万人终生残废，受毒气影响的人数达50万，还有无数牛、羊、家禽死去。
事情并没有就此结束，它像一个可怕的幽灵，多年以来一直危害着博帕尔市民的健康，继续吞噬着人们的生命。
自事件发生后到1990年，又有2100人死去，几乎平均一天死亡一人。
据调查，受毒气影响的50万人中现在有30%患有眼病、呼吸系统疾病和神经错乱，孕妇流产率是其他地方的两倍。
一些医学专家认为，这些毒气的后遗症也许几十年都难以消除。
除了大气污染事件以外，人类活动每时每刻都在向大气排放各种各样的污染物，如碳、氮、硫的氧化物、可吸入颗粒物和氟利昂等。
这些污染物中，有些可以造成地方性大气污染，如可吸入颗粒物污染；有些还会造成全球性环境问题，如酸雨等。
可吸人颗粒物是空气质量播报中一个重要参数。
空气中悬浮着无数固体颗粒，统称“总悬浮颗粒物”。
去掉10微米以上的那些大颗粒，剩下的就是“可吸人颗粒物”，技术上标为PM。
空气污染指数（Air Pollution Index，简称API）是目前世界上许多国家或地区评估空气环境质量状况的一项指标。
它是将许多复杂的空气质量监测数据，经一定方法处理，变成公众易于理解和掌握的形式。
1998年2月20日，北京市公开发布空气质量周报，1999年3月1日，周报改为日报。
目前北京空气质量日报公布的主要污染物有：可吸入颗粒物、二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳和臭氧。
空气质量的好坏取决于各种污染物中危害最大的污染物的污染程度。
空气质量级别根据国家环保局统一规定划分为五级。
表2.2　空气污染指数与空气质量的关系。
人的鼻子是个“过滤器”，它的鼻毛、分泌物和黏膜可以将大多数大于10微米的粉尘过滤掉，只有小于10微米的颗粒物才会随气流进入气管和肺部。
吸入少许颗粒物并非坏事，它们能刺激并锻炼人的免疫机能。
但是，如果吸入颗粒物过多或颗粒物中含有毒有害成分时，就可能出现免疫功能障碍，危害健康。
颗粒物中如果含有较多病菌和病毒时，则可能引发传染病；长期吸入过量颗粒物，积聚在肺部，可能使人患“尘肺病”；有些颗粒物沉积在肺部，还可能引起恶性病变。
我国北方降水量较少，植被覆盖率较低，有些地区土地荒漠化加剧，加上近年来建筑工地遍布，城市汽车数量猛增，尾气排放缺乏标准或不达标，使可吸入颗粒物成为不少城市的主要空气污染物。
酸雨是一种全球性的大气污染现象。
人们一般把pH值小于5.6的降水称为酸雨。
形成酸雨的大气污染物主要有硫氧化物和氮氧化物等，它们在一定条件下发生变化，生成H。
酸雨对环境造成多方面的影响：使河湖水酸化，影响鱼类生长繁殖，乃至大量死亡；使土壤酸化，造成养分淋失，影响微生物的活性，使土壤肥力降低，导致农作物减产；腐蚀树叶，使光合作用受阻，影响森林生长，林木成片死亡；腐蚀石材、钢材，造成建筑物、铁轨、桥梁和文物古迹的损坏。
的排放量呈上升趋势，酸雨分布范围亦有扩大的趋势。
20世纪80年代酸雨多出现在西南地区，90年代扩大到了长江以南、青藏高。
原以东，目前，其分布已扩展到华北和东北地区。
2004年我国年平均降水pH值的分布。
早在20世纪50年代，挪威南部的5000个湖泊中的1750个就由于酸化而鱼虾绝迹，瑞典的9万个湖泊中也有1/5受到酸雨的侵害。
到80年代，欧洲一些地区降水的pH值曾低至4.0～5.0。
北欧已有1万个湖泊完全酸化，另有1万个受到严重威胁。
酸雨的污染逐渐向中欧与东欧扩展，被认为是酸雨源地的德国约有1/3的森林受到酸雨的危害，巴伐利亚的云杉有1/4已经死亡。
北美东部酸雨污染问题也很严重，美国东部15个州降水的pH值也曾低到4.2～4.5之间，至少有1200个湖泊已经酸化，占酸雨地区湖泊总数的4%。
同样地，加拿大抽样调查的8500个湖泊全部酸化。
而且，北美东部越境空气污染问题曾引发美加两国的争端。
除了酸雨以外，广泛用作制冷剂的氟利昂对大气臭氧层的破坏、20世纪CO。
排放量增加有可能引发全球性气候变暖，都是世人关注的全球性环境问题。
能源生产和消费是大气污染的主要来源，因此，大气污染防治也要从这方面着手，主要途径包括节能和提高能源效率、开发洁净煤技术、开发新能源、利用可再生能源、控制机动车污染，以及工业污染控制等方面。
北京地区属于半湿润气候，自然降尘量较大，历来就有“无风三尺土，有雨一街泥”之说。
近年来，随着工业化与城市化进程的加速，每年2000万吨煤的燃烧，200多万辆机动车的排气，5000多个建筑工地的扬尘，大大加剧了北京的大气污染。
其中大气首要污染物即为可吸入颗粒物。
新近的研究还表明，北京地区与污染物扩散输送密切相关的气象条件也在发生变化。
有利于污染物扩散的大风天气减少，而不利于污染物扩散的逆温天气（无风）增多。
这种情况在冬季尤为严重，致使冬季频频出现四级污染指数，有时还发生五级污染。
1998年底，针对北京大气污染严重的状况，北京市制定了《北京市环境污染防治目标与对策（纲要）》，对严重影响大气质量的工业污染、煤烟型污染、机动车尾气污染、扬尘污染等进行了防治。
1.充分利用天然气和液化石油气替代燃煤，燃煤锅炉改用清洁能源。
2.率先颁布机动车排放地方标准，更新报废数十万辆旧机动车，对公交汽车、出租车、环卫车和邮电车辆积极推广使用清洁燃料。
3.积极扩大绿化面积，最大限度地减少裸露地面。
进一步加强对建筑工地的环境管理，要求工地周边必须设置围挡，采用洒水、遮盖或喷洒覆盖剂等措施。
若遇四级以上大风天气，停止土方施工和拆迁，同时做好遮掩，以防止扬尘污染。
4.加大对重点污染源的治理力度，推行污染物排放总量控制，实施排污许可证和限期治理制度，对排放超标的企业实行停产治理。
经过努力，近年来北京的大气环境质量得到了很大的改善。
到2008年，市区空气质量优良日占全年的70%以上。
1.造成北京市大气污染的主要污染物是什么？。
2.这些污染物质的来源是什么？。
3.调整能源结构对北京防治大气污染有什么意义？。
近年来国家逐年加大科研、资金、技术投入，通过建立酸雨控制区和二氧化硫污染控制区，限制高硫煤的开采，积极发展清洁煤燃烧技术和煤炭脱硫技术，以及调整能源结构等措施，在控制二氧化硫排放和酸雨治理上已初见成效。
贵阳曾经被联合国有关组织列为世界十大酸雨污染城市之一，是贵州省酸雨污染区的中心，也是全国酸雨最严重的城市。
20世纪90年代，贵阳市空气中的二氧化硫含量超过国家2级标准两倍多，酸雨出现频率占全年降水的21%。
贵阳酸雨污染严重的主要原因首先是居民生活、工业生产大量使用高硫煤，其次是因地处山间盆地，风小、湿度大，不利于污染物的扩散。
近年来，贵阳市政府一方面投巨资将水泥厂、化工厂、电池厂等多家污染大户迁出市区，关闭了一批高能耗、高污染的小企业，全市企业已实现烟尘达标排放；另一方面，取缔街头燃煤炉灶，改用液化气等清洁燃料，并加大力度推进清洁能源工程，燃料气化率从74%上升到96%。
经过多年的努力，2001年全年空气质量优良天数达到329天，空气质量得到明显改善。
贵阳市在治理酸雨的过程中采取了哪些措施？这些措施能够奏效的原因是什么？﻿﻿。
自然资源是指在一定的经济技术条件下，自然界中可以被人类生产与生活利用的物质和能量的总称。
它们是支持人类生存、支持社会可持续发展所不可缺少的物质基础。
自然资源可以分为非可再生资源和可再生资源。
不同的自然资源，开发利用的方式不同，面临的主要问题不同，采取的保护措施也不尽相同。
会说明主要资源问题产生的原因；。
举例说明非可再生资源耗竭对人类活动的影响，以及人类采取的相应措施；。
了解非可再生资源开发过程中应采取的保护措施；。
结合实例，说明人类对可再生资源不合理利用造成的问题，以及保护、合理利用的成功经验。
资源　资源问题　淡水　耕地　矿产资源　非可再生资源　化石燃料　太阳能　风能　水能　潮汐能  生物能　地热能　可再生资源　土地退化。
第一节　人类面临的主要资源问题。
随着世界人口的持续增长和经济的迅速发展，人类对自然资源的需求量越来越大，而自然资源的补偿、再生和增殖是需要时间的。
对自然资源的利用一旦超过了极限，就会出现资源问题。
目前，资源短缺与人口增长、经济发展对资源需求之间的矛盾，已成为世界性问题。
世界各国都十分关注研究自然资源问题，分析主要资源问题产生的原因，探求解决问题的途径。
在全球水储量中，淡水只占2.53%，而且其中绝大部分是难以开发利用的冰川水和深层地下水。
在无人区或人烟稀少地区降水所形成的地面流水，也未能被人们利用。
目前人类使用的有效淡水资源量约为每年9000立方千米。
有限的淡水资源在陆地上分布很不均匀。
受气候等地理条件的影响，巴西、俄罗斯、加拿大、美国等国水资源丰富，每年总水量可达2400～5200立方千米，年人均水量在10000立方米以上。
北非和中东很多国家降雨量少，蒸发量大，每年总水量和人均水量都低。
例如，埃及的年总水量仅有56立方千米，年人均水量仅1200立方米；利比亚年总水量仅0.7立方千米，年人均水量仅190立方米。
人们在利用水资源过程中，有时采取了不合理的开发与管理措施，以致浪费水的现象相当普遍，加上许多地方出现水体严重污染，使原来不充足的淡水资源更为紧缺。
人类对水的需求可以分为生产和生活需求两方面。
生产用水主要包括工业用水与农业用水。
由于各国各地的情况不同，各种用水量以及它们分别在总用水量中所占比例的差别显著。
*表中数据引自《世界资源报告1998～1999》，世界资源研究所等编，中国环境科学出版社1999年。
2.观察上述统计图，比较上述两地区的用水总量以及各种用途用水量比例的特点。
随着人口不断增加，工农业生产发展，以及其他社会用水扩大，世界总需水量增长很快，供需矛盾非常突出。
当前许多国家和地区已经面临淡水紧缺的局面。
全世界有26个国家的2亿以上人口，已经面临缺水的威胁；有4亿人口用水的速度超过了水资源更新的速度；有约1/5人口得不到符合卫生标准的淡水。
世界银行预计，在20～30年内，淡水拥有量不足的人口数将达15亿。
水资源短缺制约着经济发展，影响着粮食产量，对生态环境产生不良影响，并且直接损害人们的身体健康。
应当注意的是，为争夺水资源，在一些地区还引发国际冲突。
例如，水资源短缺已成为中东、非洲等地区国家关系紧张的重要原因之一。
同一条河流的上游与下游国家，常因为水的问题发生争执。
中国水资源总量丰富，全国多年平均淡水资源量为2812立方千米，位于世界第6位。
但是，2002年人均水资源量只有2180立方米，属于联合国教科文组织提出的温带国家2000立方米中度缺水的上限。
所以，我国的水资源实际上并不充足。
我国水资源在地区分布上极不平衡。
长江及其以南地区水资源丰富，但是，在部分人口稠密地区，由于河流水污染与湖泊富营养化等原因，使水质不能符合要求，也存在淡水资源短缺问题。
长江以北外流河区的广大地区，水资源相对较少，黄河、淮河、海河流域是我国水资源最为紧缺的地区。
内流河区属于地广人稀、经济欠发达地区，生态环境脆弱，单位土地面积水资源占有量少，经济用水大量挤占生态环境用水，为该区域带来了生态环境问题。
同时，我国降水量在时间分配上，年际变化大，年内分配不均，更给水资源的利用带来困难。
表3.2　我国水资源分布的地区差异。
我国农业、工业和生活等方面对水的需求量急剧增长。
2000年全国总用水量已增至5497亿立方米，与1949年相比，净增4.34倍。
在许多地区，水资源的开发利用已经超过了水环境的承受能力。
由于自然和社会因素的综合影响，我国水资源供需不平衡，农业和城市缺水状况已备受关注。
目前全国有效灌溉面积约占全国耕地面积的51.2%，近一半的耕地得不到灌溉。
全国600多个城市中，2001年有近400个城市缺水，其中严重缺水城市达130多个。
缺水已经成为对工农业生产有重要影响的问题。
你怎样认识南水北调工程在我国调蓄水资源中的重要性？。
水是国家社会经济发展的重要物质基础，是影响生态环境的关键因素。
目前中国存在的水问题，从现象上看，可概括为水多、水少、水脏和水浑等问题。
：洪涝灾害多，是部分地区发展的心腹大患。
据世界银行估计，中国每年在洪涝灾害上的损失平均为100亿美元，其中洪水占三四成，涝灾占五六成。
河道外用水较多，造成河水断流，地下水位下降。
：包括水土流失、沙尘暴等引发的一系列水环境问题。
全世界可耕地总面积为29.5亿公顷，其中容易开垦的部分已被耕种，面积为15.4亿公顷。
其余虽有潜在的被开垦的可能性，但是或由于土壤肥力水平不高，或由于通达性受到限制，必须有较大投入才能有效利用。
随着世界人口的增长，人类正在面临着越来越严峻的耕地资源不足的问题。
1.依据世界可耕地总面积、世界人口、按现有生产水平所需耕地面积三条曲线，分析世界土地资源供求关系的前景。
2.如果进一步开垦土地，使世界耕地面积处于动态平衡（如虚线所示），土地资源供求关系的前景将怎样变化？。
3.如果使现有农业生产水平翻一番、翻两番，世界土地资源前景将怎样变化？。
4.你认为开垦土地、使农业产量翻番的可行性怎样？为什么？。
中国土地资源中耕地面积有1.28亿公顷，约占总土地面积的13.7%。
由于人口众多，、人均占有耕地不足0.1公顷，仅为世界人均耕地面积的45%。
由于自然条件、历史发展和人口密度等因素的影响，耕地中88.4%分布在东南半壁，11.6%分布在西北半壁。
各省区人口密度和耕地集中程度不同，人均耕地水平也存在很大差别。
只有黑龙江、内蒙古人均耕地多于0.3公顷。
自然条件较好和生产水平较高的地区，如上海、北京、天津、湖南、浙江、广东和福建等省市，人均耕地面积小于0.07公顷。
近年来，我国非农业建设用地增长迅速，城市建设、能源、交通、水利、工矿建设用地均不断增加，占用了不少耕地，使得人均耕地面积日益减少。
你是怎样认识我国人口变化、耕地面积变化的历史趋势与发展前景？。
从耕地的质量来看，我国耕地中高产稳产田占1/3左右，低产田也约占1/3。
由于人口增加，为了满足粮食供应的需求，人们不断增加土地利用强度，致使土地退化严重，加上由于不合理的灌溉和施用农药等，使耕地受到严重的污染，更加剧了耕地不足的局面。
矿产资源是人类生产资料与生活资料的重要来源。
矿产资源的特性之一是其非可再生性，但全世界消费矿产资源的数量却呈现快速增长的趋势。
占世界人口1/5的发达国家消费了世界3/4的矿产资源，广大的发展中国家的矿产消费量只占世界的1/4。
随着矿产资源消费量的急剧增长，有些矿种发生短缺甚至耗竭。
，举例说明一些重要矿产资源濒临耗竭，对人类经济活动可能产生的影响。
图中纵坐标右侧条框表示固定在1975年消费水平的矿产预期寿命，其中红色部分表示在消费水平不断增长下的可开采寿命。
左侧条框表示各种矿产的消费年增长率。
中国矿产资源总量大，居世界第三位，而人均占有量低于世界平均水平。
矿产资源中富矿少，贫矿多，加之开采中采富弃贫，使矿产品位下降。
同时，矿产资源的地区分布不平衡，矿产品的加工消费区集中在东南沿海地区，而矿产资源主要富集在中部或西部地区。
到目前为止，我国45种主要矿产的探明储量有相当部分不能满足经济发展的需要，到2020年，资源保证程度更低，特别是绝对需求量大的石油、铁、铜、铝、硫、磷等重要矿产缺口大，矿产资源供需矛盾加剧。
第二节　非可再生资源合理开发利用对策。
非可再生资源的形成要经过漫长的地质年代，而且要具备一定的形成条件。
它们的特点是用一点，少一点，人类正面临一些非可再生资源濒临耗竭的问题。
在人类经济活动中起重要作用的化石燃料、金属矿产、非金属矿产等属于非可再生资源。
世界各国都十分关注化石燃料的合理开发利用，重视解决其开发与消费中所产生的多种环境问题。
化石燃料主要指煤炭、石油、天然气、油页岩等矿物燃料。
它们是重要的非可再生资源也是人类目前主要利用的能源。
能源是近代社会发展的最基本物质基础。
它作为经济和社会发展的动力因素，是一国发展的最重要战略资源之一。
能源工业对于经济与社会的可持续发展以及民生保障都极为重要。
保障能源供应、确保经济安全以及解决能源消费中出现的环境问题，已受到世界各国的共同关注。
这也是中国作为世界第二大能源消费国和第三大能源生产国，在21世纪进行现代化建设必须解决的重大问题。
可以看出，各种化石燃料在地球上分布很不均衡。
最主要的煤带分布在欧亚大陆上，从我国的华北向西经新疆，横贯哈萨克斯坦、俄罗斯、乌克兰、波兰、德国、法国直到英国。
北美洲的美国和加拿大也有一个煤带。
这两个煤带的煤炭储量占全球的96%。
南半球的煤炭断续分布在澳大利亚和南非，煤质较好。
中国的煤炭资源主要分布在北方，其中山西、陕西、内蒙古三省区的储量占全国的64%，南方除贵州外，均严重缺煤。
世界煤炭、石油、天然气资源分布。
煤可以分为无烟煤、烟煤和褐煤，其优劣可用等级和品质两个指标评定。
等级指含碳量、燃烧热量及挥发分含量；品质由硫、灰分、其他有害物的含量决定。
通常以无烟煤质量最优，其含碳量高于90%，含硫量小于1%；褐煤最差，其含碳量为60%～75%，含硫量大于3%。
燃烧优质煤，单位质量提供的热量高，释放到大气中的二氧化硫相对少。
燃烧质量差的煤，单位质量提供的热量较低，并且释放到大气中的二氧化硫等污染物多。
石油和天然气在地理分布上的集中程度更大于煤炭。
世界主要油田集中在两个地带：在东半球，从地中海地区经中东到印度尼西亚；在西半球，从阿拉斯加，经加拿大、美国西部、墨西哥和委内瑞拉，到哥伦比亚。
其中以中东、北非蕴藏量最丰富，中东是世界上最大的石油出口地区。
我国石油资源的分布主要集中在东部和西部：东部主要集中分布在大庆、辽河、大港、中原、胜利等油田和沿海大陆架；西部主要分布在塔里木、柴达木、准噶尔三大盆地及吐鲁番—哈密盆地。
，你认为西气东输在我国经济发展与环境保护中有什么重要作用？。
全世界每年都要消耗大量的能源，发达国家与发展中国家能源消耗水平差异很大。
发达国家能源消耗普遍较高，例如，占世界人口5%的美国，能源消耗却占世界的25%；发展中国家能源消耗普遍较低，例如，占世界人口15%的印度，只消耗世界能源的1.5%。
中国能源资源丰富多样，但是由于人口众多，目前人均能源资源相对不足。
中国人均煤炭探明储量，只相当于世界平均水平的50%，人均石油可采储量仅为世界平均值的10%。
中国能源消耗总量仅低于美国，居世界第二位，但人均消耗能源水平很低，还不到世界人均能耗的1/3。
并且目前全世界使用的能源大部分取自煤炭、石油和天然气。
这些非可再生的资源还能供人类开采多久呢？根据1992年世界能源会议的报告，按照目前全世界对化石燃料的消耗速度计算，上述能源可供人类使用的时间大约还有：煤炭，200～220年；石油，45～50年；天然气，50～60年。
据石油专家们粗略估计，人类自1973年以来共向地球索取800亿吨石油。
目前，地球上石油储量大约还有1370亿吨。
按照现在全世界每年开采30亿吨石油计算，地球上的石油还可供人类开采45～50年。
但是随着新油田的发现，人类使用石油的时间可能还会延长。
1.你认为石油资源会不会耗竭？。
2.如果石油资源开采完了，会对人类活动产生哪些影响？。
3.你认为人们可以采取哪些措施来应对石油资源的耗竭？。
（三）化石燃料开发与利用中的环境问题。
化石燃料在开采、运输、存放、加工、利用过程中，都可能对环境产生较显著的不利影响。
当今，在世界能源消耗中煤炭的比重仍较为重要。
我国能源生产和消费构成中，煤炭更占有主要地位，在目前一次能源中约占70%。
煤炭在开采和利用过程中，如果措施不适当，就可能对环境造成不良的影响。
破坏地表，如露天开采会引发滑坡、崩塌，井下采煤会导致采空区地面塌陷；煤炭堆放要占地，废渣可能会自燃；矿山排水造成水土环境污染；等等。
运输过程可能会污染空气、水与土壌；煤炭的堆放要占地，可能破坏景观，造成污染。
会产生大量的CO、粉尘以及多种芳烃化合物，污染空气；释放大量的CO2，造成全球增温；释放SO2和氮氧化物，导致酸雨的形成，进而破坏水生生态系统，并可能改变土壤性状，危害农作物与森林生态系统。
煤炭在开采、运输和利用过程中可能对环境造成的不良影响。
（四）化石燃料合理开发与利用的主要措施。
化石燃料的合理利用对于当代社会经济发展仍有重要意义，为提高此类能源资源的利用率和利用水平，并且在开发、使用过程中重视环境保护，应当采取的措施有以下几个方面。
●采用科学方法开采化石燃料资源，提高资源的回收率，改变乱采滥挖、采富弃贫、破坏矿产资源的现象，减少生产过程中对资源的严重耗损。
●在能源资源开发与使用中，环境保护措施要与主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。
要防止各种有机、无机污染物在资源开发过程中进入大气、水体、土壤，引起环境污染问题。
●在矿区生产中应保护耕地，合理利用土地。
因开采能源而扰动、破坏土地，造成地面塌陷时，由采矿者负责进行复垦，恢复到可利用状态。
●对化石燃料进行深加工和精加工，包括发展煤炭洗选加工，实现脱硫，推广洁净煤技术等，减少在利用过程中对环境的不良影响。
●实行能源结构改革，在化石燃料中尽可能使用天然气。
图3.10　我国化石燃料产生相等能量情况下排放的污染物。
1.你怎样理解在生产与生活中自觉节约能源的重要性？。
2.为节约能源，你建议社区、学校可以采取哪些措施？。
2003年10月，北京启动能源结构调整的一个重要项目——草桥燃气热电工程。
该工程建成后将成为市区南部集中供热的热源点，供热面积达1400万平方米。
草桥工程将使用清洁能源，采用循环效率高、能源利用率高、环保指标高的联合循环技术，采取热电联产方式。
该项目将对北京空气质量的改善起积极作用。
为进一步改善首都的环境质量，北京市正在大力进行以天然气、电力等优质能源逐步替代原煤的能源结构调整。
20世纪60年代以来，世界能源结构已经由石油时代过渡到包括石油、天然气、煤炭和核能、水电等多种能源互相补充、竞相发展的时代。
从全球发展趋势看，由于人口数量增长，人均能源消费量增长，人类对能源资源的需求持续增长。
另一方面，化石燃料的使用对环境造成不良影响，由此引发的全球环境问题日益显著。
今后世界能源的总趋势是发展多元化结构的能源系统和高效、清洁的能源技术。
因此，许多国家都力图减少对化石燃料的消耗，日益重视利用可再生能源。
太阳每时每刻都以光和热的形式释放着巨大的能量，每秒钟辐射到达地球表面的能量，相当于600万吨标准煤所释放的能量。
太阳能没有污染，并且在今后几十亿年里是用之不尽的。
但是太阳能只能在晴天获得，并且能量中大部分消耗于大气、水的循环和植物的生长，现在被人类直接利用的还很少，主要是因为太阳能比较分散。
要想获得足够的能量，必须在较大的范围内收集。
太阳能的利用形式主要有两种：一种是光热转换，例如太阳灶、太阳能供热系统等；另一种是光电转换，例如太阳能电池。
，分析中国哪些区域太阳能资源丰富？哪些因素影响太阳能资源的分布格局？。
风能实际上是一种间接形式的太阳能。
有人估计，每年地球上风的能量相当于3200亿吨标准煤的能量。
风可以用来推动涡轮机转动而产生电流。
利用风力发电，成本较低，而且不会产生空气污染。
但是风速稳定的地方少，风力又有季节性和短期变化，而且风力丰沛地区不一定是人口密集或经济发达区。
因此，风力发电往往存在着储存和输送问题。
建设风力发电站对选址有什么要求？。
人们很早就学会了利用水力，20世纪以来，水力发电的发明更把水力应用提高到一个新阶段。
水电是目前世界上使用最广泛的可再生能源。
当大坝和电厂建成后，发电成本较低，也不会产生空气污染，但是大坝的建设也可能会对库区及其周围地区的环境带来不利的影响。
，分析水坝建设对环境可能造成的有利影响与不良影响。
我国水能资源极为丰富，可开发的水能约有3.8亿千瓦，居世界首位。
但按人口平均的可开发水能资源仅为世界平均数的60%，并且分布很不均匀。
太阳与月球的引力使地球上的海水呈周期性的涨落。
古人将白人的海水涨落称为“潮”，晚上的海水涨落称为“汐”。
巨大的潮汐能蕴藏在狭窄的海湾、浅海、江河入海口。
世界上有的地方已建成专门利用潮汐能的电站，就是在海湾或河口上建造一个稍低的大坝，以拦截涨潮时涌入的海水，拦在大坝里的水流经大坝时推动水轮发电机组而发电。
潮汐能干净，无污染，但大坝会阻碍船只和鱼类进出。
最古老的生物燃料是柴草（木柴、秸秆、树叶等）。
燃烧柴草一方面造成环境污染，另一方面造成资源的浪费。
因此，人们设法转换这种能量的形式。
例如，甘蔗、玉米和其他一些农作物可用来制造酒精，秸秆、人畜粪便等经过微生物发酵可产生沼气。
沼气是目前我国农村比较理想的生物能。
恭城瑶族自治县曾是广西49个“贫困县”之一。
该县从20世纪90年代开始，大力发展沼气生态农业模式，探索出一条“养殖—沼气一种植”三位一体的富民道路。
全县60%的农户建有沼气池，1995年基本脱贫。
通常是一家一户建一个6立方米的沼气池，带有小猪圈、小果园、小菜园、小鱼塘，使以养猪为主的养殖业和以水果为重点的种植业组合成有机整体。
猪粪、生活有机废物入沼气池，产生的沼气入室照明、烧饭，沼液、沼渣入田作肥料和入圈作部分饲料，形成良性循环。
使用沼气作燃料，促进了封山育林，森林覆盖率提高了，农村生态环境得到了明显改善。
生物燃料与风能、水能相比，有什么相似点和不同点？。
地热能是地球内部蕴藏的巨大热量，包括地下热岩和热液中所储存的能量。
它通常以干蒸汽（不含水滴）、湿蒸汽（含水滴）和热水三种形式存在，其中以干蒸汽最便于开发利用。
意大利、美国、日本都开发了干蒸汽地热以生产电力。
但是世界上大型地热干蒸汽田较少，湿蒸汽与热水形式的较多，开发技术难度较大，所需费用较高。
在冰岛的雷克雅未克，利用地下热水为居民供热和进行温室栽培。
地热能有多种用途，如发电、取暖、建地热温室等。
我国西藏的羊八井也是地热能丰富的地方，那里的地热能已经用于发电。
地热能的优点是成本低廉，主要限制条件是可供开发的地点不多，而且更新速度较慢。
此外，地热蒸汽中常含一些有毒有害物质。
因此，在开发地热资源时也要注意环境保护。
氢在燃烧时十分干净，形成的副产品只是水，不产生有害气体，也不会产生烟、雾或酸雨，是无污染的燃料。
将氢气冷却到－252.7℃以下，再加以压力，可变成液态氢。
液态氢燃烧时产生的热量，几乎是同体积汽油的3倍。
它与天然气相似，能够通过管道运输。
氢在常温常压下以气态存在于大气中，但是比例极小且难于收集。
不过地球上有丰富的水，人们可以通过分解水来获得氢气。
氢具有其他能源物质无法比拟的优势。
人们首先将它使用在汽车上，以氢为燃料，汽车在低温下也能发动。
液态氢是导弹、火箭和宇宙飞船的最佳燃料。
曾经多次飞往月球的“阿波罗”宇宙飞船，就是用液态氢作为燃料的。
第三节　可再生资源的合理利用与保护。
可再生资源是在被开发利用后能通过天然作用或人工经营再生，并继续被人类利用的资源。
包括水资源、土地资源、生物资源等。
但是，如果人类对其开发利用的强度超过其自我更新的能力，它就会退化、解体。
水资源、土地资源在人类的生产与生活中，具有重要作用，应该对它们科学地开发利用与保护。
由于世界人口继续增长、经济继续发展，对水的需求量不断增加，世界水资源形势将更加严峻。
为保护人群健康，提高环境质量，实施经济、社会可持续发展，有必要通过开源和节流逐步解决缺水问题。
在开源方面，可以采取修筑水库、开渠引水、合理开发与提取地下水等措施，还可以采取废水处理再利用、海水淡化、人工降雨等措施。
目前海水淡化的方法有蒸馏法、反渗析法等。
蒸馏法就是用各种能源将海水蒸发，冷凝后取得淡水留下盐分。
反渗析技术是在一定压力下使海水通过半透膜，淡水可以通过而盐分被留下。
中东一些产油国家建立了实用性海水淡化厂。
例如，阿拉伯联合酋长国的阿布扎比以淡化水为主要水源，并将处理后的废水用于绿化，使荒漠城市绿树成行，芳草如茵，气候得到调节，还成为鸟类的乐园；以色列通过海水淡化和废水回收利用，使温室园艺成为赢利产业。
我国早在20世纪70年代就在天津开展海水淡化研究，取得了显著的成果。
1988年，天津大港电厂从美国引进两套日产3000吨淡水的海水淡化装置。
现在该厂生产的淡水，不但满足了全厂生产和部分生活用水，而且还生产出罐装和瓶装水投放市场。
现在海水淡化成本比自来水高出约20%，随着技术的提高，成本有望逐步降低。
在节流方面，由于农业用水占世界用水总量的2/3以上，许多国家重视改进灌溉技术，降低灌水定额。
在工业生产中，提高用水效率，提高水的重复利用率，实行污水资源化，均为有效措施。
图3.17　不同灌溉系统效率比较。
a重力流动式灌溉：大多数灌溉系统属于这一类型，它的特点是从水井或地表水渠引水，水依靠重力顺坡流动，并且常流经未加防渗衬垫的田间沟渠，只有50%～60%的灌溉水到达田间，加上蒸发损失，实际灌溉效率只有30%～40%。
b滴灌：在地表或地下设置多孔管道网，使水能在接近农作物根部以滴流的形式释放出来，灌溉效率可以达到80%～90%，但是所需费用较高。
c旋转式喷灌：用泵从地下抽取水，并用可移动设备向农作物喷洒水，灌溉效率约为70%～80%。
21世纪中叶，我国人口将达到16亿，那时人均水资源量将降低到1700立方米的缺水警戒线以下，形势更趋严峻。
我国在解决水资源问题方面已经做了许多工作。
例如，每万元国内生产总值用水量，已经从1980年的3158立方米，减至2002年的537立方米；从1998年起，已对200多个大型灌区进行节水改造，形成110亿立方米的节水能力。
但是，解决我国水资源问题，逐步达到水资源供需平衡的目标，还需采取更有力的措施，主要包括以下几个方面。
科学地修坝蓄水，修渠调水，在保持地下水位不下降的前提下，合理开发与利用地下水。
为恢复生态系统的良性循环，提高环境对水的涵蓄能力，要因地制宜地退田还湖、退耕还林、退牧还草，全面改变江河断流、湖泊萎缩、湿地干涸的现象。
推行生态农业，提高灌溉效率；推行清洁生产，调整产业结构，提高用水效率；倡导公民遵守《水法》，保护水资源；提高全社会的水忧患意识，在社区、学校、家庭中倡导改变日常消费方式，节约生活用水。
我国《水法》关于水资源保护的规定。
●关于全面规划、综合利用的原则。
国家鼓励和支持开发利用水资源和防治水害的。
各项事业；开发利用水资源和防治水害，应当全面规划、统筹兼顾、综合利用、讲求实效，发挥水资源的多种功能。
●关于节约用水原则：实行供用水合同制。
提倡节约用水，一水多用；实行节水措施与主体工程“三同时”；实行用水计量，按量收费；实行节水有奖，浪费有罚。
●关于保护水资源综合措施的规定。
保护自然植被，种树种草，涵养水源，防止水土流失，改善生态环境；防治水污染；实行计划用水，厉行节约用水；在开发、利用、保护、管理水资源，防治水害，节约用水和进行有关的科学技术研究等方面成绩显著的单位和个人，由各级人民政府给予奖励。
当前水资源紧缺已构成全球性危机。
解决水资源问题，要有技术措施、法律约束、科学管理，还要加强宣传教育，提高公众认识。
因此，联合国第47届大会根据联合国环境与发展大会在《21世纪议程》中提出的确立“世界水日”的决议，决定从1993年开始，每年的3月22日为“世界水日”。
每一位地球上的公民不但要记住这个日子，更重要的是记住“世界水日”的含义，能够关心地球上的水，关心水与可持续发展之间的关系，为保护水资源贡献自己一份力量。
为此，进行一项“世界水日活动”。
1.调查学校用水现状：包括主要用水项目与各项目实际用水量。
2.调查学校可行的节水途径与可达到的节水量；设计学校节约用水方案。
3.以“从我做起，从现在做起”为题进行讨论。
为保护水资源，我们学生可以采取哪些行动？。
耕地是土地资源的精华，是人类的衣食之源，世界各国都十分重视耕地的保护。
中国依靠占世界8.6%的耕地养活了世界22%的人口，是一项具有世界意义的伟大成就。
但是，另一方面.这一现实也表明耕地资源面临的严峻形势。
据估计，到21世纪中叶，随着人口绝对数量的增加，人均耕地还将减少。
因此，我国必须科学地分析土地现状与粮食需求不断增加的矛盾，采取有效措施，实行“十分珍惜和合理使用土地，切实保护耕地”的基本国策，力争使土地供求关系向良性循环转变。
为此，应采取的具体措施有以下几方面。
我国《土地管理法》要求各级政府严格执行土地利用总体规划，确保本行政区内的耕地总量不减少。
可以利用荒地的，不得占用耕地；可以利用劣地的，不得占用好地；禁止闲置、荒芜耕地。
鼓励合理开发尚未开发利用的土地。
进行土地利用规划，综合整治田、水、林、村，改善农业生态条件和生态环境，改良土壤，提高地力，防治土地污染，防治土地退化。
衡量土地质量，要根据土地利用方式。
对于利用方式不同的土地，评定其质量时，考虑的因素是不同的。
从农业利用的角度来看，包括土地的地理分布、土壤层的厚度、土壤肥力水平、距水源远近、潜水的深度和地势高低、坡度大小等。
从工矿和城乡建设用地的角度，需要考虑地基的稳定性、承压性、受地质灾害（火山、地震、滑坡等）和气象灾害（暴雨、大风等）威胁的程度。
此外，在衡量土地质量时，还应注意土地的通达性，包括土地离现有居民点的远近、交通情况等，因为这些因素影响劳动力与机械到达该土地所消耗的时间和能量。
为了深入贯彻《土地管理法》，国务院确定每年6月25日，即《土地管理法》颁布纪念日，为全国土地日，每年有不同的宣传主题。
1996年：土地与发展——保护我们的生命线。
1997年：土地与国家——爱护我们的家园。
1998年：土地与未来——集约用地，造福后代。
1999年：依法行政，合理用地。
2000年：保护耕地——为了美好的明天。
2001年：规划用地，利国利民。
2002年：规范土地市场，促进经济发展。
2003年：规范土地市场，促进可持续发展。
1.通过查阅图书、互联网或实地调查，了解学校附近地区近年来耕地被占用的情况，及其对粮食生产的影响。
2.针对此种情况，建议采取什么对策？。
尽管人类面临严峻的土地资源不足问题，但是，在许多地区，人们有些活动还在造成土地退化。
土地退化是指土地资源质量的降低，在农耕地上通常表现为农作物产量的下降或农产品品质的降低。
土壤侵蚀、过度放牧导致草场退化、土地荒漠化，不合理灌溉引起土壤盐渍化和涝渍、污染造成土地质量下降等，均为土地退化现象。
其中，土壤侵蚀是一种分布较广、危害严重的土地退化现象。
联合国粮农组织认为，土壤侵蚀是可与战争、疾病并列的人类面临的最大威胁。
当前世界土壤侵蚀面积占陆地面积的1/6。
耕地的土壤侵蚀现象更为严重，受不同程度侵蚀的耕地占1/4以上。
我国贵州、广西石灰岩分布地区水土流失严重，由于石灰岩上面的土壤层比较浅薄，受侵蚀后基岩暴露地面，导致石漠化。
实际上，这是现代气候条件下，人类经济活动促使喀斯特地貌加速发育的水蚀荒漠化过程。
贵州省石灰岩裸露区占全省土地面积的62%，水土流失面积占全省面积的35%。
这些地区不仅缺水，而且缺土，居民生活十分贫困。
土地退化对人类生存环境造成严重破坏。
各国科学家、公众、政府官员对此深为关切。
1989年澳大利亚总理霍克说：“澳大利亚环境问题中没有比土壤退化更为严重的了……土壤退化波及本大陆近2/3的可耕地。
”印度前总理拉·甘地把印度的生态危机和经济危机归结为连续毁林的结果。
据美国农业部估计，美国1.8亿公顷耕地的一半以上有严重的水土流失，森林、草地、牧场中水土流失面积与此相当，合计土壤侵蚀量高达每年10亿吨。
现代的土壤侵蚀与其他许多土地退化现象一样，主要是人类经济活动对土地施加的压力过大，使自然状态下较脆弱的环境被破坏，发生了不利的变化。
因此，在防治土壤侵蚀时，应建立“防、治、用”相结合的体系。
土壤侵蚀严重的地区，常常也是较贫困的地区，应强调将防治工作与消除贫困、土地的合理开发利用相结合，贯彻预防为主，使生态、经济、社会协调发展。
为控制土壤侵蚀，进行水土保持，应在对土地资源高效节约利用的基础上，采取以下具体措施。
因地制宜，退耕还林，退耕还草，恢复生态林，营造经济林，加强对栽树种草的科学管理。
水利工程有修建水库、灌渠等；水土保持工程有修梯田、淤地坝等。
在突出农田基本建设的基础上，采用各种保护耕地、提高肥力的措施，例如，等高耕作，施用有机肥料，适时耕作等。
同时，发展舍饲养畜，把牧草栽培纳入农田耕作范围。
图3.18　植林和毁林对土壤侵蚀的影响。
1.学校所在地附近是否有土地退化问题？。
2.如果有，是什么问题？为什么产生？。
3.你对解决这个问题有什么建议？﻿﻿。
地球的生命史可上溯30多亿年，但是生命的大量繁衍，还是5.7亿年（古生代开始）以来的事。
从那时起，又过了1亿多年，到了大约4.5亿年前，生命才从海洋登上陆地，逐渐形成五彩缤纷的生物界。
人类作为一个物种，只有二三百万年历史。
人类的出现与繁衍，有赖于生态环境提供的优越条件。
然而，由于人类不合理的开发，生态环境正在遭到不同程度的破坏。
会说出主要生态环境问题及其产生原因；。
会举例说明某种生态环境问题，并描述其形成的一般过程；。
举例说明某一区域的生态环境问题对其他区域的影响；。
能针对某一生态环境问题，说出应采取的保护措施；。
说出我国不同区域的主要生态环境问题。
生物圈　森林　草地　湿地　物种灭绝　生态环境保护。
森林是陆地上最强大、最复杂、最能长久存在的生态系统，人类的远祖就是从森林中起源的。
人类远祖离开森林以后，就开始了对森林的侵害。
迄今，全世界的原始森林已经所剩无多。
保护森林、植树造林是生态系统保护的核心。
森林是最丰富的物种库，全球物种的一半乃至2/3以上，可能存在于森林生态系统之中，尤其是在热带和亚热带森林中。
有人这样形容亚马孙森林中物种丰富的程度：环顾四周，在目力所及范围内，你可能找不到两株同种的植物。
地球环境处在不断的变化之中，在最近的二三百万年内，就有过冰期—间冰期的多次交替。
气候的这种变迁必然带来森林覆盖面积的变化。
目前地球处在间冰期中，我们可以根据林木生长所需的气候、土壤和海拔条件，估算史前森林的面积。
由此得出8000年前全世界原始林约占陆地面积的47.7%。
原始社会的刀耕火种和游耕制度，虽然对原始森林有所破坏，但是因人口稀少，森林仍然有自然更新的机会；农业社会人口增多，无计划垦殖和大量使用薪柴，使森林面积逐渐减少；而工业时代的大规模商业性机械采伐，是世界森林尤其是热带雨林面积锐减的主要原因。
根据联合国粮农组织的调查，2000年世界森林面积为38.66亿公顷，约占全球陆地面积的30%，其中2/3为密林，1/3为由阔叶树和草地组成的疏林。
全球现存天然林中，未受人类干扰的森林不足40%。
工业化国家中，除加拿大和俄罗斯外，大部分森林为人工林，或“半天然”林。
据林业部资料，2000年我国森林面积为1.58亿公顷，人均占有0.11公顷，覆盖率16.55%。
后两个数字均远低于世界平均水平（0.6公顷和30%）。
世界森林数量在减少，这是工业化发展的必然结果吗？你怎样看待这个问题呢？。
森林具有强大的生态功能，能为人类提供各种环境服务。
2.森林还有哪些其他的生态功能？请你补充。
森林尤其是原始森林被大面积砍伐，无疑会影响和破坏森林的生态功能，造成当地和相邻地区的生态失调、环境恶化，导致洪水频发、水土流失加剧、土地沙化、河道淤塞乃至全球温室效应增强等问题。
虽然原始森林面积的损失，可以因人工造林而部分地得到补偿，但是原始森林的生态功能却往往不是人工林所能弥补的。
原始森林，尤其是热带雨林砍伐后所造成植物物种的损失、动物的迁徙和被消灭、连片林地变成破碎小地块后对大型哺乳动物的毁灭性影响，这些方面都是无法补偿的。
森林是地球上50%～90%陆上动物的家园，多种多样的动物、植物保证了人类对衣食住行和文化娱乐等多方面的需要。
失去了森林，就等于失去了生物圈，即使人类能够继续存活下去，也将成为地球上孤独的生灵。
1998年夏天，长江等流域发生了特大洪水，全国受灾省市达29个，受灾人口2.23亿，死亡3004人（其中长江流域1320人），受灾最重的省区为江西、湖南、湖北、黑龙江、内蒙古和吉林，各地估报直接经济损失达1600亿元，是我国20世纪下半叶最严重的水灾。
1954年长江流域也曾发生大洪水，1998年长江流域的降雨量并没有超过1954年，而灾情却大大超过了1954年。
1998年灾情加剧的原因是多方面的，主要原因之一是对长江中上游水源林的破坏。
历史上长江流域森林覆盖率曾高达65%～85%，1986年仅剩10%，有的县不足1%。
每年长江冲刷下多达5亿吨泥沙，相当于尼罗河、亚马孙河和密西西比河泥沙冲刷量的总和。
世界观察研究所莱斯特·布朗尖锐地指出：“发源于青藏高原的长江，如今已失去它约85%的森林植被。
茂密的森林原本可以在雨季时吸纳大量雨水，然后使之慢慢地浸润土壤。
在抗洪的紧急关头，中国政府发布了紧急通知，禁止所有砍伐森林特别是砍伐原始森林的行为，并禁止将林地用作建设用地。
四川和云南省也相继采取了停止采伐天然林的紧急措施。
森林的锐减唤起了国际社会、各国政府、民间团体和大众的高度关注。
1992年，里约热内卢联合国环境与发展大会上，就森林保护问题通过了《关于森林问题的原则声明》，在国际范围内确立了保护森林的原则。
1984年我国政府公布了《中华人民共和国森林法》（简称《森林法》），2002年又公布了《中华人民共和国森林法实施条例》，为森林保护提供了法律依据。
我国自《森林法》实施以来，对森林的保护逐渐得到加强，许多林业管理部门和大型国有林场的主要功能已经从林木采伐转为森林培育。
民间也有保护森林的传统，他们不仅积极植树造林，而且发起各种保护森林的行动。
1.你认为我国政府和民间团体对保护森林所采取的措施和行动能收到预期效果吗？。
2.青年学生能为保护森林做些什么呢？。
草地分布在降水量不够丰沛的地带，是食草动物的栖息地，也是人们放牧家畜的牧场。
食草动物把人类不能消化的植物纤维转化为宝贵的蛋白质——肉类和奶品。
奶肉食品以及羊毛、牲畜的出口额占世界农产品出口总额的10%以上，畜牧业是许多国家出口贸易的支柱产业。
草地和森林一样，都是人类重要的自然资源。
全球草地面积67亿公顷，占陆地面积的51%。
草原地区一般雨量较小，自然环境比较脆弱，易受外力破坏。
畜牧业中早就产生了“载畜量”的概念，这就是一定面积牧场所能容纳（承载）牲畜的头数，一般以羊为标准，称为羊单位。
就某一个牧场来说，一旦超过了该牧场的载畜量，就会导致牧场的退化以至破坏。
由于人口的压力，人们对畜牧业产品的需求量增大。
盲目扩大放养牲畜的数量，致使许多牧场严重超载，引起牧场退化，表现为草群变得稀疏低矮，产草量减少，草质变劣，即优良适口牧草减少，杂草、毒草增多。
牧场退化严重的地区，还会使整个自然环境发生变化。
例如，引起土地沙化和盐渍化，最后使当地动植物资源遭到破坏，亿万年来适应了草原和荒漠环境的。
世界各地牧场都有不同程度的退化，唯有欧洲情况较好。
欧洲降水季节分配较均匀，加上细致的管理，牧场载畜量比其他地区高几倍。
欧洲一些工业化国家不仅实现了奶、肉的自给，还有多余部分可供出口。
北美牧场经历过开发、滥用和逐步改善三个阶段，目前状况逐渐好转。
澳大利亚牧场也曾经过度放牧，但其特有的问题是从欧洲引进的兔子过分繁殖，侵夺了许多牧场，近年来情况已有所改善。
非洲、南美洲以及亚洲的大部分牧场，都面临着草场退化和沙化的问题。
中国牧场退化和沙化情况也很严重。
以内蒙古草场为例，据估测，其载畜量应为3000万羊单位，但实际载畜量高达7000万羊单位。
内蒙古和青海许多牧场的产草量比20世纪50年代下降了1/3至1/2，而且牧草的适口性与营养价值变劣。
中国草场退化的另一原因是鼠害和虫害（主要是蝗虫），如内蒙古自治区仅因鼠害就使牧草每年减产30亿～50亿千克。
半干旱地区牧场退化是一种普遍现象，也是荒漠化过程的开始阶段，它本质上是一个社会经济问题，只有大力控制人口增长和改善经济结构、加速经济发展才能有效解决。
近年来我国在牧场保护方面取得了可喜的进展，有些地区实行禁牧、轮牧制度，有些地区改变逐水草而居的游牧方式为牲畜舍饲、半舍饲方式，加强牧场的基本建设，建立饲草料基地，建设“草库伦”等。
草库伦就是把牧场围封起来，实行牲畜轮饲，有水源时进行灌溉，每公顷灌溉草库伦可饲养120个羊单位，为天然载畜量的近百倍。
推广这些经验，将会逐步改善牧场退化的情况。
1.在你的家乡有没有草地退化的现象？。
湿地是地球重要的生态系统，具有调节气候、调蓄水量、净化水体、释放氧气、美化环境等多种生态系统服务功能。
它号称“地球之肾”，在各类生态系统中，其服务价值居于首位。
通常把湿地视为生态交错带，是陆地和水域之间的过渡区域。
因为它只包括一般意义上的沼泽和湖泊、海洋的滨岸部分，而不包括湖泊的开阔水体和海岸外面的浅海部分。
世界《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》（简称《湿地公约》）以及我国有关学者都对湿地的含义作出了解释。
“不论其为天然或人工、永久或暂时、静止或流动、淡水或咸水，由沼泽、泥沼、泥炭地或水域所构成的地区，包括低潮时水深6米以内的海域。
全世界湿地面积约为260万平方千米，约占陆域总面积的2%。
中国现有湿地面积约26万平方千米（不包括江河、池塘等），占世界湿地的10%左右，位居亚洲第一位，世界第四位。
中国湿地具有类型多、绝对数量大、分布广、区域差异显著、生物多样性丰富等特点。
东北三江平原沼泽面积8640平方千米，是世界上最大的湿地之一。
青藏高原上有着世界上海拔最高的湿地，是多条大江大河的源头，如长江、黄河、雅鲁藏布江、澜沧江和怒江等。
青藏高原湿地对涵养水源、调节全球气候变化有极其重要的作用。
2.关于湿地的生态意义，你过去是怎样认识的？现在呢？。
3.我国东北的三江平原，经过几十年的开垦，大部分沼泽已经变成了商品粮基地。
从湿地生态意义的角度，分析其利弊得失。
从地球历史以百万年为单位的时间尺度看，一切湖泊和沼泽的存在都是一种过渡性现象。
它们迟早会被来自湖泊内外的沉积物所充满，失去其充水洼地的形态与功能。
但是，近代人类活动极大地加速了的这种地质过程，在几代人乃至一代人的时间内实现了湖沼的消亡。
湿地消失的人为因素主要有以下几方面：。
●土壤侵蚀，导致入流泥沙量大增；。
●环境污染，造成入流营养物增加，使湖沼内藻类与水草丛生，也就是人为加速的富营养化过程；。
●围湖、围海造田，使湖沼和海滨滩涂面积剧减，乃至消失；。
●大量引水灌溉和河流的截流改向，使水量减少，有些湖沼在几十年内就明显缩小、变浅，直至完全干涸。
近几十年来，我国湖泊减少的情况相当严重，其原因主要是过度引水灌溉和盲目围湖造田。
20世纪50～80年代我国湖泊减少概况。
大面积围湖造田所造成的湖泊面积缩减，数字相当惊人，1954～1980年间，仅湖北、安徽、江苏三省和洞庭湖、鄱阳湖的水面，被围垦的面积竟达11991平方千米。
湖泊面积缩减、水面缩小还往往导致湖水矿化度增加，使水质变劣。
新疆博斯腾湖原来是水质良好的淡水湖，20世纪50年代后期，湖水矿化度仍在1克/升以下。
随着水量的减少，至80年代后期，矿化度已上升到2.5克/升。
洞庭湖原是中国第一大淡水湖，由于淤塞与围垦，面积已大大缩小，从1896年的5400平方千米至1980年缩小为2342平方千米，减少了57%，储水量也相应地从293亿立方米减少至159亿立方米，减少了46%，小于鄱阳湖，退居为全国第二位。
尤其可悲的是湖泊形态也变得支离破碎，部分湖区已经泯灭，被人戏称为“洞庭河”。
青海湖是我国面积最大的湖泊，但是20世纪50年代以来，入湖水量明显减少。
1957年至1981年，实测水位下降了2.65米，面积减少了228平方千米，湖水蒸发量超过来水量约13.6%，。
平均每年减少水量4.9亿立方米。
近年来水位仍在持续下降，湖面继续缩小，原先离岸的鸟岛现在已和湖岸相连，成为一个半岛，对鸟类的生存繁殖带来不利影响。
1.湖泊干涸，对环境会产生什么影响？。
2.你是如何看待“围湖造田”的？。
湿地的水域及其向陆地过渡的滨岸部分，都具有重要的生态功能。
湿地生态系统的保护日益受到重视。
近年来，有些基础建设和水利工程，没有注意对湿地的保护，如有的把湿地填平，建造楼宇；有的在治理河流和湖泊的工程中，过分强调河流的行洪功能和湖泊的蓄水功能，采取裁弯取直、铺砌水泥护坡等措施，流经城市的河道更被整治成直立的混凝土河岸，使天然河流变成人工明渠，天然湖泊也被牢固地束缚在混凝土堤岸之内，割断了河流、湖泊与周围环境的水文联系和生态联系。
佛罗里达南部开阔的大沼泽实际上是一条宽阔的河流，有80千米宽，但深度只有15～60厘米。
它以极其缓慢的流速，流经大沼泽地国家公园，最后注入佛罗里达湾。
公园内外水草丰美，小岛遍布，集草原与热带沼泽景观于一身。
异常丰富多样的生境，使它成为无数野生动植物的天堂。
大沼泽地国家公园建立于1947年，此后，公园以北的80万公顷沼泽地被疏干，变成了养牛场、甘蔗园、菜园和城市用地。
为了城市与农业的发展，这里挖掘了纵横交错的排水渠、大堤和溢洪道，总长度达2250千米，使本应滋润沼泽的水分分流入海。
另一方面，含磷和其他养分的农田退水、奶品厂和糖厂排水使本来清洁的沼泽水富营养化，导致杂草和外来物种大量入侵，水禽和涉禽大量减少，总数由300000只减少至15000只。
特有物种短吻鳄无以为食，有时只得吞食其幼仔，其种群数量急剧减少，处于濒危状态。
在疏干沼泽的工程中，基西米（Kissimmee）河的裁弯取直工程是一个失败的典型。
位于佛罗里达州湿地中心地带的基西米河，连接着其上游的基西米湖和下游的奥基乔比湖，全长166千米，蜿蜒曲折，排水不畅。
20世纪60年代将其裁弯取直为84千米长的河道。
流速加快后，来自两岸养牛场的废水迅速流入奥基乔比湖，造成湖水富营养化，香蒲取代了原来占优势的锯草（莎草科砖子苗属的一种），原有食物链遭到破坏。
原来种类丰富的涉禽和高度濒危的野生动物，如美洲鳄、美洲狮等都受到威胁。
到了70年代，佛罗里达州和联邦政府官员开始意识到疏干佛罗里达沼泽，特别是基西米河取直工程是生态学上严重的失策。
然而，州政府和联邦政府经过了20年的争论才取得一致意见，开始实施一项大规模生态补救工程，以部分地弥补所造成的损失。
1993年，有关人员建议将该84千米长的人工河道恢复为天然曲流。
该项工程预计费时15年，耗资3.72亿美元（有人估计二倍于此数）。
如果要作更全面的生态恢复，估计需耗资20亿美元。
图4.11　佛罗里达大沼泽地生态恢复计划。
你从佛罗里达南部大沼泽疏干的教训中，悟出了哪些道理？。
保护湿地的重要性已经逐渐在国际上达成共识。
1971年，苏联、加拿大、澳大利亚、英国等6国在伊朗拉姆萨签署了《湿地公约》，旨在通过国际合作，保护重要的湿地系统，特别是作为水禽主要栖息地的湿地。
截至2000年6月，已有121个国家加入了该公约，有1027处湿地被列入《国际重要湿地名录》，总面积8000多万公顷。
中国湿地被列入亚洲湿地名录的就有130处，约2300万公顷。
目前，湿地保护已不再局限于现状的维持，而是着重对退化和受损湿地生态系统的恢复和重建。
1971年2月2日在伊朗的拉姆萨签署了一个全球性政府间的湿地保护公约——《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》（简称《湿地公约》），它是保护一种特定生态系统的全球性公约。
国际湿地公约常委会决定将每年的2月2日定为世界湿地日。
利用这一天，政府机构、组织和公民可以采取大大小小的行动来提高公众对湿地价值和效益的认识，特别是对《湿地公约》的认识。
许多国家采取行动纪念以“湿地是生命之根”为主题的湿地日。
当年湿地日的主题是“水与湿地”。
湿地公约执行局在法国签署了《关于协助公约联络和培训的埃维昂项目》，宣布设立湿地奖，建立合理利用资源中心，并且吸收发展中的中小岛国参加《湿地公约》。
当年湿地日的主题是“人与湿地”。
当年湿地日的主题是“珍惜我们共有的国际重要湿地”。
当年湿地日的主题是“湿地世界——一个等待发现的世界”。
当年湿地日的主题是“湿地：水、生命和文化”。
当年湿地日的主题是“没有湿地就没有水”。
当年湿地日的主题是“从高山到大海，湿地在为我们服务”。
当年湿地日的主题是“湿地文化多样性与生物多样性”。
当年湿地日的主题是“湿地与减贫”。
当年湿地日的主题是“为了明天的鱼类”。
生物多样性包括遗传多样性、物种多样性和生态系统多样性三个层次。
目前人类活动对森林、草地和湿地等生态系统消极影响的重要方面，是物种灭绝的加速和生物多样性的减少。
生物多样性保护已经成为生态环境保护的重要内容。
1974年和1983年前后，我国发生了两次箭竹大面积开花枯死事件，加上大熊猫生态环境的严重破坏，导致了250只野生大熊猫死亡，给大熊猫的生存造成了严重威胁。
人们惊呼：我们的子孙后代可能再也见不到这种可爱的动物了。
近年来，物种灭绝逐渐成为大众传媒和中国公众的话题。
世界上只有大熊猫面临灭绝的威胁吗？物种灭绝仅仅是一种偶然的不幸事件吗？。
迄今人们还未能确切知道地球上有多少物种，生物学家估计有500万～5000万种，其中约3/4生活在热带地区，以生活在热带雨林和珊瑚礁中的物种最为丰富。
另外，根据古生物化石的证据，地球上生存过的生物可能多达5亿种。
这就是说，地球历史上生存过的物种，至少有90%已经演化为别的物种，或者永远消失了。
物种和它的个体一样，也有发生、发育和消亡的过程。
化石证据表明，物种的平均寿命大约为500万年。
哺乳类动物种平均寿命长一些，达600万年；鸟类种平均寿命短一些，为200万年。
地球历史上最近2亿年以来，每百万年平均有90万个物种灭绝，平均1.1年灭绝一个物种。
可见，物种灭绝本来是一种正常的自然现象。
海洋生物化石记录了地球历史上曾发生过5次物种大灭绝事件，出现的时间是在奥陶纪末（4.5亿年前）、泥盆纪末（3.5亿年前）、二叠纪末（2.3亿年前）、三叠纪末（1.9亿年前）和白垩纪末（0.7亿年前）。
每次灭绝的海洋生物科的数目分别为12%、14%、52%、。
这种大规模物种灭绝，在短期内大幅度降低了生物多样性，但是灾变过后新的物种又在生成，使物种多样性重新增加。
图4.12　地球历史上5次大规模物种灭绝。
在人类进化的早期，全部依赖狩猎与采集为生。
从大约300万年的人类历史来看，地球上总共生存过500亿～1000亿人口，其中90%为猎人。
时至今日，全世界仍然有约300万人以打猎为生。
300万年的狩猎历史，是许多地区的野兽濒于绝迹的原因之一。
近300年来世界物种灭绝的趋势。
1.300年来世界人口数量变化的趋势怎样？。
2.300年来世界物种灭绝数量变化的趋势怎样？。
3.世界人口和物种灭绝数量变化有怎样的相关性？。
4.由此，你得到了什么结论或推论？。
人类活动造成物种灭绝的速度在不断增加。
据统计，1950年前的2000年里所灭绝的兽类和鸟类中，约有1/3是19世纪以前灭绝的。
另外，有1/3是19世纪中灭绝的，其余1/3则是20世纪上半叶灭绝的。
物种灭绝加速的这种趋势，仍然在继续：1975年前后每年灭绝的物种为几百种，1985年前后增加到每年几千种，1990年增加到1万种。
据科学家们估算，20世纪最后25年内，全世界损失的物种可能达到50万～100万种，占现存生物物种的10%～20%，其。
中大部分是植物和昆虫，而且相当一部分尚不为人所知，它们对人类的价值以及在生态系统中的作用也无从估计。
因此，我们必须扭转这种趋势，加强对生物多样性的保护。
60年消灭了50亿只北美候鸽——一个物种的灭绝史。
19世纪初，一位鸟类学家目睹了一个巨大的候鸽群在他头上遮天蔽日地飞过，历经4小时。
鸽群长度达386千米，宽度约1.6千米，估计总数达20亿只，连同北美其他地方的候鸽，其总数约为50亿，是当时世界人口总数（约为9亿）的5倍多。
候鸽肉质鲜美，羽毛可用作枕头和冬装的保温层，极具商业价值。
候鸽合群的习性使其便于捕获：只要捉住一只作为媒鸟，鸽群就会循声前来救援，一网常可捕获上千只。
在商业利益的驱动下，1858年开始了商业性捕杀。
商人和猎人们采取了各种手段：网捕、枪打、炮轰、炸药炸、烟熏、硫磺熏等等，无所不用其极。
1900年3月24日，最后一只野生候鸽在俄亥俄州被一个男孩射杀。
1914年，以华盛顿夫人玛莎的名字命名、豢养于辛辛那提动物园的雌性候鸽也死了。
它被剥制成标本，在博物馆里默默地向人们展示着地球上曾经存在过数量如此巨大又如此美丽的生灵。
据世界保护联盟报告，全球27万种维管束植物中，有3万多种受到严重的灭绝威胁，占其总数的12.5%，即每8种中就有一种濒临灭绝，而且它们大多只分布在一个国家或地区，分布区的狭小增加了保护的困难。
这些受威胁物种中，有些植物在食用、药用、材用和用作香料、纤维、遗传材料以及在观赏和绿化等方面，都具有较高价值。
红豆杉科中的许多种植物是重要的抗癌药物资源，但是它有75%的种濒临灭绝威胁。
主要从某些柳树中提取，但是杨柳科也有12%的种面临灭绝威胁。
我国拥有维管束植物3万多种，居世界第三位，北半球第一位，其中17300种属于特有种。
据估计，其中约有四五千种受到灭绝威胁，占总数的12.4%～15.5%。
后，你有什么感受？你想对热带植物说些什么？。
2.人类的一些技术发明得益于从生物的器官和行为得到的启示，试举例说明。
3.野生生物离我们的生活遥远吗？从保护野生生物的角度看，人们在日常生活中的哪些行为应有所约束？。
第五节　中国区域生态环境问题及其防治途径。
形成这些问题有其自然原因，但是主要是巨大的人口压力，再加上不合理的开发活动造成的。
我们已经认识到这一问题的严重性，国家和政府已经下决心整治生态环境。
尽管用于生态环境治理的投资逐年增加，但是生态恢复是一个长期的过程，要经过几代人的不懈努力才能取得成功。
在全球范围内生态环境问题很多，例如，森林面积缩小、草原退化、生物多样性锐减、水土流失、湿地干涸等。
世界大部分生态环境问题在我国同样存在。
中国地域广大，且受季风气候的影响，由北向南、从东到西，气候和地势的差别明显，形成了类型众多的生态系统。
由于自然和人为的原因，在不同生态系统背景下产生了不同的生态环境问题。
图4.16　中国的生态环境脆弱区。
1.分析图中生态环境脆弱区A～G主要生态环境问题发生的自然背景。
2.这些生态环境问题之间有什么关联性？。
新疆生态破坏造成年损失48亿元。
新疆维吾尔自治区人民政府组织自治区环保局等十几个有关部门，共同对全区生态环境现状进行了调查，同时对近年来新疆生态破坏造成的直接经济损失进行了分析计算。
结果表明，在1997～2000年的4年间，新疆因生态破坏导致各类自然灾害造成的直接经济损失分别为50.5亿元、59.18亿元、64.44亿元和48亿元，分别占当年国民生产总值的3.76%、4.35%、5%和3.5%。
全区生态破坏造成的直接经济损失主要表现在：土地资源破坏引起的土地沙化损失、耕地次生盐渍化损失、耕地面积减少损失等；植被破坏引起的森林氧气释放减少、土壤持水损失、森林生产力损失和草场过牧、干旱缺水、草场退化等；水资源破坏引起的水库淤积贮水能力损失、洪水灾害对农田和水利设施及水库的破坏、地下水过度开采损失等。
——摘自《中国环境报》2001年10月15日。
资源不合理开发利用是造成生态环境恶化的主要原因。
一些地区环境保护意识不强，重开发轻保护，重建设轻维护，对资源采取掠夺式、粗放型开发利用方式，超过了生态环境承载能力；一些部门和单位监管薄弱，执法不严，管理不力，致使许多生态环境破坏的现象屡禁不止，加剧了生态环境的退化。
同时，长期以来对生态环境保护和建设的投入不足，也是造成生态环境恶化的重要原因。
切实解决生态环境保护的矛盾与问题，是我们面临的一项长期而艰巨的任务。
近年来，我国高度重视环境保护工作，采取了一系列保护和改善生态环境的重大举措，加大了生态环境建设力度，使我国一些地区的生态环境得到了有效保护和改善。
这些措施主要有：植树造林、水土保持、草原建设和国土整治等重点生态工程已取得进展；长江、黄河上中游水土保持重点防治工程全面实施；重点地区天然林资源保护和退耕还林还草工程开始启动；建立了一批不同类型的自然保护区、风景名胜区和森林公园；生态农业试点示范、生态示范区建设稳步发展；环境保护法制建设逐步完善。
实施天然林保护工程推进林业跨越式发展。
天然林是地球珍贵的自然遗产，具有人工林无法替代的生态功能。
我国是天然林资源匮乏的国家，现有天然林1.069亿公顷，占全国森林面积的69.62%。
在党中央、国务院的高度重视下，1998年我国在重点国有林区开始天然林保护工程试点。
2000年10月，国务院正式批准了《长江上游黄河上中游地区天然林资源保护工程实施方案》和《东北内蒙古等重点国有林区天然林资源保护工程实施方案》，规划从2000年到2010年的11年间，全面实施天然林资源保护工程。
工程区域涉及长江上游、黄河上中游、东北内蒙古等重点国有林区18个省、市、自治区的734个县和167个森林工业局。
长江上游地区以三峡库区为界，包括云南、四川、贵州、重庆、湖北、西藏6省（市、区）；黄河上中游地区以小浪底库区为界，包括陕西、甘肃、青海、宁夏、内蒙古、山西、河南7省（区）；东北内蒙古等重点国有林区包括吉林、黑龙江、内蒙古、海南、新疆5省（区）。
工程区林业用地面积1.236亿公顷，其中有林地面积0.68亿公顷。
为了保障工程的顺利实施，国家不仅出台了一系列扶持政策，而且今后11年国家将投入962亿元工程建设资金，其中中央补助80%，地方配套20%。
天然林保护工程的实施使许多地方生态环境大为改观，生物多样性明显增加，企业发展活力有所提高，工程建设已对区域经济和林业发展产生了深刻的影响。
——摘自《人民日报》2002年10月24日。
针对各区域的主要生态环境问题及其产生的原因，可相应地采取以下防治措施。
中国不同区域的生态环境问题及其防治措施。
封山育林、计划砍伐、采育结合、退耕还林、改变林区经济结构。
建立湿地自然保护区、停止围垦、退田还湖。
扩大自然保护区，建立生态走廊、采育结合、合理放牧、实行禁渔期制度。
解决当地群众生活用能，严禁砍伐。
结合本节课文、图片和相关知识，你认为本地区主要的生态环境问题是什么？应该采取什么措施来改善本地的生态环境？﻿﻿。
在人类的经济发展和社会活动中，不可避免地对环境带来了影响，这种影响有的是技术上的原因造成的，有的则是因为缺乏正确的环境意识和环境道德，因此不能单纯依靠技术措施来解决，而必须依靠国家强有力的干预和公众自觉的参与。
学习环境管理的主要思想和实施环境管理对保护环境的重要性；。
明确环境管理必须纳入法制轨道，每个中国人都应当具备一定的环境法知识；。
了解实行环境管理必须进行国际合作；。
理解个人行为在环境保护中的作用，形成正确的环境伦理观。
环境管理　环境法　国际合作　国际履约　环保NGO　环境伦理　环境道德　青年环保行动。
长期以来，在解决我们面临的各类环境问题时，大家很容易想到通过发展技术这一途径，却往往忽视了环境管理对于解决环境问题的重要性。
实行科学有效的环境管理，能够在很大程度上缓解环境问题的产生，也能使相应的技术措施更有效。
1968年，生物学家哈丁在一篇题为《公产的悲剧》的文章中指出，环境问题不是单靠技术所能解决的，还必须借助对社会经济活动的管理手段。
哈丁的观点很快引起社会各界的关注，开始认识到技术在解决环境问题时所固有的局限性。
环境要素，如大气、水、土壤、野生动植物、矿产等，它们不归属任何个人所有，而为人人所共有，称为公产。
假设有一片草场，采用了先进的技术手段提高牧草产量，可以供养奶牛的最大数量为40头，每头奶牛产奶1000升。
如果增加一头奶牛就会使每头奶牛产量减少30升。
现有三户牧民在上面放牧，牧民甲养10头奶牛，牧民乙养20头奶牛，牧民丙养10头奶牛，这时三个牧民的收益分别为：。
牧民甲：10头×1000升/头=10000升。
牧民乙：20头×1000升/头=20000升。
牧民丙：10头×1000升/头=10000升。
牧民是否会放养更多的奶牛？这取决于增加放养的奶牛数量能否给他带来额外的净收益。
假定牧民丙放养11头奶牛，草场上放养的奶牛数量为41头，这时每头奶牛都不能获得足够的草料，致使平均产奶量将下降。
牧民甲：10头×970升/头=9700升。
牧民乙：20头×970升/头=19400升。
牧民丙：11头×970升/头=10670升。
就牧民丙而言，他增加放养一头奶牛的确给自己带来了额外的净收益。
显然，牧民丙认为这是有利可图的。
如果经济实力允许，他肯定还会作出这样的经济决策，以增加自身的经济福利。
牧民甲、乙放养的奶牛数量不变，但是他们相应的经济收益却比原来减少了。
理性的牧民甲、乙当然不会无动于衷，他们同样明白，增加放养的奶牛数量对他们自身是有利的。
因此，这片草场上放养的奶牛数量将会无限制地增加。
最终会有一天，这片草场完全退化，再也无法在此放牧。
以上案例表明，资源与环境问题的形成源于人们的社会经济活动，特别是社会经济活动目标的纯经济性和行为的无约束性。
因此单靠技术方法是不能完全解决环境问题的，它不能从根本上控制环境问题的发生和发展。
基于这一认识，1974年在墨西哥召开的一次国际研讨会上，与会人员达到了以下三点共识：第一，全人类的一切基本需要应该得到满足；第二，发展经济不能超出生物圈耐受的极限；第三，协调这两个目标的方法就是环境管理。
因此，简单地说，环境管理就是对人类损害自然环境质量的活动施加影响。
个人和企业作用于环境的一切经济、社会行为都要得到合理的约束。
环境问题主要是由于人类的社会经济活动所造成，因此环境管理的对象包括三个层次。
建立绿色消费观念，反对无节制的高消费，培养正确的环境道德。
严格限制污染物的不合理排放，同时需要对企业进行产品结构调整，加强技术改造，实行清洁生产。
它既是环境管理的执行主体，又是被管理的对象。
因为政府直接投资兴办诸如供水、供电、铁路等公用事业，同时又掌握国有资产和自然资源的所有权和管理权。
严格限制企业和事业单位污染物的不合理排放，审查区域发展和政策的环境影响评价。
环境管理的执行主体应该是国家和政府。
它在不同的历史时期确定环境保护方针大计，颁布环境保护相关的法律法规，制定环境管理条例和国家行动计划，以此来推动全国环境保护工作有序地进行。
中国政府有一整套的基本国策、方针、政策、管理制度和国家行动方案，为环境管理提供保证。
20世纪80年代我国制定了预防为主、谁污染谁治理以及强化环境管理的三大环境保护政策。
环境影响评价制度，三同时制度，排污收费制度，排污许可证制度，环境保护目标责任制，城市综合定量考核制度，污染集中处理制度和污染限期治理制度。
在1983年12月召开的全国第二次环境保护会议上，把环境保护确定为中国的一项基本国策。
1973年第一次全国环境保护会议上确立了我国环境保护工作的基本方针，即“全面規划，合理布局，综合利用，化害为利，依靠群众，大家动手，保护环境，造福人民”，简称32字方针。
1996年发布的《中国跨世紀绿色工程规划》是改善我国环境质量的重大战略措施，规划分三期实施，第一期（1996～2000）确定了1591个项目，重点治理三河（淮河、海河、辽河）、三湖（太湖、巢湖、滇池）、两控区（酸雨控制区、二氣化硫控制区）、一市（北京市）。
图5.1　中国的环境管理基本构架。
《国家环境保护“十五”重点工程项目规划》作为《中国跨世纪绿色工程规划（第二期）》的重要组成部分，以绿色工程项目带动全国的污染治理和生态保护工作，其中重点实施以下10项具有显著综合效益的重大工程项目。
1.“三河三湖”污水处理厂建设工程；2.三峡库区水污染治理工程；3.南水北调（东线）治污工程；4.渤海碧海行动计划工程；5.“两控区”火电厂脱硫工程；6.北京碧水蓝天工程；7.国家级自然保护区和生态功能保护区工程重点建设70个国家级自然保护区；8.危险废物集中处置工程建设；9.国家环境监测网络建设工程；10.国家环境科技创新工程。
立法和行政干预是管理的主要手段。
实施环境管理的手段包括法律手段、行政手段、经济手段、技术手段和宣传教育手段等。
由于国家和政府的最高权威性，可以利用法律和行政干预强制性地约束政府、企业和个人的行为，有效地遏止环境的大规模恶化，可以起到事半功倍的效果。
截至2002年，我国共颁布了8部环境保护法律、10部相关资源法律和30多项环境保护法规，发布了90余项环境保护规章，制订了430项国家环境保护标准，地方性环境保护法规达1020项。
1997年修改后的《刑法》增加了“破坏环境资源保护罪”“环境保护监督渎职罪”的规定。
政府加强执法力度遏止对环境的危害。
国家环保总局新闻发言人2003年8月13日通报了全国十大环境违法案件查处情况，查清应关停、取缔的违法企业6143家。
目前，部分省、市、自治区已完成对不法排污企业的清理工作，开始进入全面整顿阶段。
各地环保等有关部门还因地制宜地确定当地的清理整顿重点。
例如，河南省重点清理整顿18个省辖市造纸、化工、水泥等20个行业的890家企业；河北省重点清理整顿25个县市的制革、造纸、水泥、电镀和化工等五类重污染工业密集区；上海市重点推进吴淞工业区、桃浦工业区、吴泾工业区环境综合整治；江苏省重点清理整顿9市22县（市）的化工企业，4市10县（市）的印染企业，徐州市的造纸、水泥企业，太湖、淮河、南水北调沿线污染企业；安徽省重点清理整顿繁昌、凤阳县水泥企业群，阜阳、宿州市小造纸，黄山地区小化工，当涂、郎溪县小轧钢群；山东省重点清理关闭2万吨及以下造纸企业草浆生产线、不能稳定达标排放的造纸企业麦草浆生产线和年产5000吨以下酒精生产线。
——摘自国家环保总局网站http：∥www.zhb.gov.cn。
1.加强环境管理能不能有效地保护环境？。
2.环境管理在哪些方面有待加强？。
3.通过上网或其他途径查阅我国颁布的8部环境保护法，并指出3部相关的资源法律。
每个中国公民都应当具备一定的环境法知识，学会运用法律手段来约束自身行为和保护自己的利益，利用法律武器制止违法案件的发生。
根据违反环境法律的案例，引起犯罪的原因主。
要有两条：一是经济利益的驱动；二是不懂法律，不知道法律的威慑力，一旦形成犯罪事实常常后悔莫及。
2000年1月，村民李某从某县收购了1只天鹅、21只大雁及部分野鸭，当天晚上派人用货车运往广东省汕头市高价出售，从中牟取暴利。
2000年2月，吃到甜头的李某又从该县收购了一批珍贵野生动物，用货车将这批野生动物运往广东省汕头市出售。
途经320国道时，被公安局森林分局民警当场查获。
经清点、鉴定，被扣押货车上装载的全部野生动物中包括了国家一级保护动物白鹤1只、国家二级保护动物天鹅24只、白额雁20只。
根据国家林业局、公安部关于森林和陆生野生动物刑事案件管辖及立案标准，县森林公安将“李某案”列为特别重大野生动物刑事案件，并对扣押的珍贵候鸟于2000年2月12日和16日分两批进行放飞。
县人民法院于2001年2月21日对此案作出第15号刑事判决，判处李某10年有期徒刑。
后市中级法院发回重审，该院又于2001年7月6日作出第55号刑事判决，判处李某1年有期徒刑。
这两次截然不同的判决引起了执法监督部门的关注。
2003年元月，一位长期关心环境与资源保护工作的省人大代表，在省十届人大一次会议上，建议法院重新依法审理此案。
省高级人民法院高度重视，责成初审法院对此案进行重新审理。
模拟法庭依法对此案进行重新审理。
1.在1988年12月10日国务院批准的国家重点保护野生动物名录中，白鹤被列为国家一级保护动物，白额雁、天鹅（所有种）被列为国家二级保护动物。
2.1994年5月25日国家林业局、公安部关于森林和陆生野生动物刑事案件管辖及立案标准规定：。
（1）非法收购、出售国家一级陆生野生动物3只以上或者国家二级保护陆生野生动物12只以上的；。
（2）非法经营国家重点保护陆生野生动物产品价值5万元以上或者非法获利3万元以上的。
3.我国《刑法》第三百四十一条规定：“非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情。
节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
法官、公诉人、被告、被告辩护律师、书记员。
被告倒卖国家一级和二级保护珍禽，长期在鄱阳湖地区非法收购国家级、省级保护野生候鸟，是该县出了名的“候鸟大户”。
此案情节特别严重，应依法从重判处。
但珍贵野生动物已放回大自然，未造成后果，被告人能认罪服法，有悔罪表现，应对犯罪人李某从轻处罚。
加强每个人的环境法制观念对于环境保护具有什么意义？。
环境污染没有国界，许多环境污染事件超越本国国界，甚至影响到全球。
造成污染的国家应当根据形成污染的份额承担其消除影响的责任。
因此环境管理必须进行国际合作才能从根本上解决问题。
纵观目前重大的环境问题，大多不是一个国家或一个局部地区所造成的，而是多个国家共同影响的结果。
有些环境问题在性质上有普遍性和共同性，成为全球性的环境问题普遍存在于地球上，例如，温室效应引起全球气候变暖、臭氧层的破坏、生物多样性的减少等。
某些国家和地区的环境问题具有跨国、跨地区乃至涉及全球的后果，例如酸雨区的扩展、海洋污染、有毒化学品和危险废弃物越境转移等。
根据公平的原则，造成全球环境污染份额大的国家，应承担更大的责任。
因此环境问题的解决需要全球共同行动，其中最重要的是环境管理方面的国际合作。
联合国三次环境与发展会议是国际最高层次的环境合作。
《关于人类环境的斯德哥尔摩宣言》。
《关于环境与发展的里约热内卢宣言》。
《关于所有类型森林的管理、养护和可持续开发的无法律约束力的全球协商一致意见的原则声明》。
《关于可持续发展的约翰内斯堡宣言》。
《可持续发展世界首脑会议实施计划》。
全球最高层次的环境管理合作——2002年约翰内斯堡地球峰会。
本届可持续发展世界首脑会议是继1992年里约热内卢联合国环境与发展大会后的又一次盛会，被称为第二届地球首脑会议，是联合国迄今就可持续发展问题召开的规模最大的会议。
大会为改善正在日益恶化的地球生态环境带来了一丝希望。
代表们围绕健康、生物多样性、农业、水、能源等主题进行了广泛讨论。
各国领导人在一般性辩论中发言，就环境与发展问题阐述各自看法。
本次大会在通过《关于可持续发展的约翰内斯堡宣言》《可持续发展世界首脑会议实施计划》等文件后闭幕。
大会通过的《实施计划》提出了一些新的环境与发展目标，并设定了相应的时间表。
会上，各国政府、非政府组织和企业等还宣布了220多项可持续发展“伙伴计划”，重点涉及大会所确立的健康、生物多样性、农业、水、能源等五大主题。
在来自中国、加拿大、厄瓜多尔以及南非的五位儿童纯真的呼声中，会议进入了高潮。
中国一位五年级的学生以质朴的语言表达着他们对可持续发展的看法：“可持续发展就是在发展经济的同时，也要考虑到环保。
不要把污水不经处理就排入大海和河流，这样才能让子孙后代也能看见我们今天可以看见的蓝天白云和清澈的河流。
出席会议的104名国家元首和政府首脑，对孩子们的呼声作出了回应。
他们在大会正式通过的宣言中说：“我们深深感到，迫切需要（为下一代）创造一个更加光明、充满希望的新世界。
——摘自百灵信息网http：∥www.beelink.com.cn。
中国认真履行国际公约和国际合作。
中国在国际环境舞台上扮演着重要角色，在国际环境与发展领域中发挥了建设性的作用。
我国先后批准了《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》《气候变化框架公约》《生物多样性公约》《关于控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》《京都议定书》等一系列环境公约。
我国是历届联合国环境署理事国，与环境署等联合国机构和组织进行了积极合作，积极开拓双边环境合作新领域。
截至2003年3月，我国已与32个国家签署了有关环境保护的备忘录、行动计划、公报、声明、议定书等文件53份。
在这些文件的基础上，我国已与挪威、德国、加拿大、韩国、意大利、美国、荷兰、澳大利亚、日本及欧盟等10个国家和地区，在环境保护领域总共开展了百余个合作项目。
合作领域包括水资源研究与保护、大气质量研究与保护、有害废弃物研究与管理、动植物研究与保护、环境宣传教育、环保技术合作等。
图5.4　中德环境合作会议在北京召开。
中国履行国际公约的范例——中国生物多样性保护行动。
中国是世界上生物多样性最丰富的国家之一，因此，中国的生物多样性保护在世界生物多样性保护中占有重要地位。
中国政府积极参与了《生物多样性公约》（以下简称《公约》）的起草、修订和谈判。
1992年6月，中国政府在《公约》上签字，成为最早的缔约国之一。
为了认真履行《公约》，经国务院批准，1993年初成立了由国家环保局牵头、国务院20个部门单位参与的“中国履行《生物多样性公约》工作协调组”，统一领导组织履约工作。
中国率先制订了《生物多样性保护行动计划》，组织编写了《生物多样性国情研究报告》《中国履行生物多样性公约国家报告》，并采取了多种保护生物多样性的基本措施。
*种质是组成物种染色体的基本物质。
1.你认为环境管理国际合作对于保护全球环境有重要意义吗？为什么？。
2.你认为环境管理中最要紧的国际合作应该体现在哪些方面？。
过去，我国的环保工作主要限于政府主管部门和环境专业工作者，公众的参与程度和意识都比较低。
现在我们已经认识到，只有极大地提高全民族的环境意识，使环境保护成为全体社会成员共同的责任和使命，树立人与自然和谐共处的新型文化观念，自觉约束自身行为，协助政府推动环境保护的发展，社会经济和环境的可持续发展才能真正实现。
近年来国际上民间环境保护组织发展迅速。
这些非政府组织（相应的英文为n o n govermental organization，简称NGO）的主要优势在于，他们拥有专业的知识、技术及调查能力，拥有更加单纯的社会责任感和充沛的创造力，而且引起了更广泛的基层团体的参与和支持。
NGO总是走在为那些最需要帮助的人提供服务的前沿。
它们工作的主要方向是：环境和生态的教育与研究；协助政府执行环境政策；监督企业的行为；与企业合作开发环保产品及服务。
我国的环保NGO发展也非常快，据不完全统计，全国正式注册的环保组织已超过了两千个。
他们在开展社会宣传、青少年普及教育、教师培训、绿色学校活动、绿色社区活动、绿色消费活动、保护野生动物、植树造林、提供法律援助、表彰优秀人物等方面，做了大量工作，产生了积极的社会影响。
国家环保总局局长在回答记者关于中国民间环保组织的问题时说：中国的民间组织很多，也很活跃，他们对提高公众的环境意识，直接参与保护环境和实行社会的监督发挥了非常积极的作用。
各种民间环保组织都有自己的对象和目标，例如，中国文化书院绿色文化分院（也称“自然之友（Friends of Nature）”）是1994年3月经我国政府批准成立的第一个较大的群众性民间环保团体，它以开展群众性环境教育、倡导绿色文明、建立和传播具有中国特色的绿色文化、促进中国的环保事业为宗旨。
世界自然基金会中国站（WWF China）为儿童建立“地球的孩子”网站。
“地球的孩子”是一个专门为儿童设计的网站，主要目的是为儿童提供一个互动的论坛，来了解可持续发展的含义以及世界自然基金会开展的工作。
“来吧，我们一起玩！”：是网站中最具有趣味性和互动性的部分，孩子们可以在这里玩游戏，测试他们对自然、对环境、对可持续发展的了解。
“帮助改善地球！”：这部分详细介绍了孩子们可以做到的20件帮助改善环境的“小事”，激励孩子们从不同的角度来考虑环境问题。
“加入俱乐部吧！”：这部分定期举办儿童艺术竞赛，同时也会定期发布一些环境倡议书，孩子们可在上面签字，以加强他们的环境意识，在签完倡议书后，还可以看一看本月的环保小英雄是谁。
“聊聊天！”：这部分可以让孩子们相互贴帖子表达想法，为孩子们交换想法、提出问题和关注的热点提供了一个空间。
“结识WWF的朋友们”：这部分则介绍了世界自然基金会开展的工作，以及WWF其他分部的儿童网站。
随着人类对人和自然关系认识的深化，人们不断通过宣言、政策、国策以及法律等手段，调整人和自然的关系，企图求得人和自然的和谐发展。
但是，仅用上述手段是不够的，还必须在广大的人群中建立一种环境伦理意识，帮助人们全面地、科学地认识和处理人和自然的关系。
人既有改造自然的权利和自由，同样有保护自然的义务和责任。
人有责任有义务尊重自然和其他物种存在的权利，享用自然并非人类的特权，而是一切物种共有的权利。
要尊重和保护环境，不能急功近利，不能吃祖宗饭、断子孙路，不能以牺牲环境为代价取得经济的暂时发展。
人类从来就不是大自然的主宰，而是自然之子，人类要像保护母亲那样保护自然环境。
自然界的生物是人类的兄弟和朋友，人类不仅不能随意伤害它们，而且要保护它们，要不断地改善它们生存发展的基本环境条件。
一位生态伦理学家这样说过：“人类的爱、希望和恐惧与动物没有什么两样，他们就像阳光，出于同源，落于同地。
人类除了要用法律法规的条文来约束自身的行为以外，还要唤醒自身的“道德良知”，用道德来规范自己的行为。
不随地吐痰、随地乱扔乱倒废弃物，节约用水、用电、用纸，慎用清洁剂，禁止露天烧烤，利用可再生能源，做“公交族”、“自行车英雄”，用电子贺卡替代纸质贺年卡。
认购“环保标志”产品，用无氟制品、无磷洗衣粉、环保电池，选绿色包装，购买绿色食品。
少用一次性制品，少用塑料袋，自备餐盒，少用一次性筷子。
回收废塑料、废电池、废纸、生物垃圾、再生绿色肥料和各种废弃物，战胜垃圾公害。
拒食野生动物，拒用野生动物制品，不猎捕和饲养野生动物，制止偷猎和买卖野生动物的行为，做动物的朋友，善待生命，不买珍稀木材用具，植树造林，不践踏草坪，不攀折花草，随手铲拾宠物粪便。
他们勇于实践，走向基层，走向环保最需要和最危险地方。
他们组成志愿者进行科学考察、保护野生动物、植树造林、净化环境、开展环境教育、对贫穷地区奉献爱心，其中涌现出许多可歌可泣的事例和人物，甚至贡献出自己的宝贵生命。
他们的伟大光荣事迹极大地激励青年学生，树立伟大抱负，做一名环境保护战线上的勇士。
在青藏线上的昆仑山口的一侧，矗立着一座高约二十米的杰桑·索南达杰烈士纪念碑。
此碑是由民间出资建造的，碑旁对联上刻有“功盖昆仑”等字样。
索南达杰是青海玉树州治多县的县委副书记，曾十多次进入可可西里无人区，足迹遍布可可西里这座野生动物生活的天堂，与偷猎者作不懈的斗争。
1994年元月，在一次押送18名偷猎者的途中，偷猎团伙看到执法者人少就乘机反扑。
他们抢夺了被缴获的武器，并同时向索南达杰开火，英雄倒在血泊中，身边是截获的两卡车2000余张藏羚羊皮。
索南达杰临牺牲都保持着半蹲举枪射击的姿势。
那一年，索南达杰刚好40岁，正当人生的盛年。
——资料摘编自www.guxiang.com，2002年12月。
1.你认为是不是应该提倡环保领域中的见义勇为行为，为什么？。
2.你觉得环境道德还应该包括哪些内容？。
3.你认为青年学生应当如何参与环境保护行动？。
为你们的学校制订一份环境保护管理条例。
1.调查学校存在的环境（包括自身的道德行为）问题；。
7.在学校进行张贴并进行一次全校性的宣传活动。
第一章　数字时代与地理信息技术。
第一章　数字时代与地理信息技术。
随着数字化浪潮席卷全球，数字技术正在渗入到社会各领域，改变着人们的生活和生产方式。
我们关注数字时代地理信息技术的发展，注重它在社会中的实践和应用。
●认识地理信息技术在现代生产、生活中的意义。
数字技术　数字时代　地理信息技术　遥感　全球定位系统　地理信息系统　发展历程　应用价值。
数字时代具有非物质性、超时空性和共享性。
它为人类解决与地理分布有关的问题，提供了崭新的技术方法。
当今社会人们正经历着这样的变化：传统的光学照相机正逐步被数码相机取代；普通的模拟电视逐步让位于数字电视；常规的纸质信函、电报渐渐被电子邮件和手机短信代替；等等。
这一切变化虽然发生时间不长，但是速度很快，极大地改变着人类的生存方式。
现在，网上数字图书馆、视频会议、电子商务、电子政务、电子教育、网上电子银行等，又正在向我们走来。
那么，这一切新事物是如何发生的呢？一句话，源自数字技术的发展。
数字技术是指以数字形式获取、表述、传递、存储、处理、控制、共享信息的技术体系。
它包括计算机技术、现代通信技术、网络技术等。
图1.1　人类的数字化生存方式。
试举例说明，在你的日常生活和学习中，感受到哪些数字化的改变？。
数字技术造就数字时代，我们正在向数字时代迈进。
在数字时代，由于数字化空间中最基本的元素并不是传统的物理空间的原子，而是比特。
，这就决定了数字时代的第一个特征——非物质性。
同时，由于互联网的开发与应用，使得时间和空间的距离几乎为零，数字时代又表现出超时空性的特征。
数字时代的第三个重要特征是：一个人使用信息资源时，不排斥他人同时使用，这是由数据可以共享的技术特征决定的。
例如，你从图书馆借了一本书，别人在你没有归还之前，就没有办法阅读它。
但是，如果你是从网络上借阅这本书，你可以阅读它、下载它，而且不妨碍他人做同样的操作，这就是共享性。
数字时代的这些基本特征，必然对地理科学提出新的、更高的要求，即要弱化或消除地理学研究受时间和地域的限制。
因此，地理学研究需要应用数字技术来获取、存储、传输和处理地理数据。
面对数字时代的挑战，许多国家发展和应用以遥感（Remote Sensing，RS）、全球定位系统（GlobalPositioning System，GPS）和地理信息系统（Geographic Information System，GIS）为代表的地理信息技术，以数字形式获取、处理和应用地理数据，监测环境变化，增强对重大自然灾害的快速反应能力，为区域可持续发展服务。
在地理信息技术中，遥感用于实时地获取地理目标的信息，发现地球表面上的各种变化；全球定位系统用于提供目标高精度的定位和导航信息；地理信息系统对多种来源的时空信息进行综合处理、管理和分析。
因此，地理信息技术为人类解决与地理分布有关的问题，提供了崭新的技术方法。
遥感影像、定位数据及其他地理数据获取。
遥感影像、定位数据及其他地理数据处理与分析。
遥感图像、电子地图或统计图表输出。
第二节　地理信息技术的发展与应用。
地理信息技术的发展起始于20世纪初，先后经历了航空摄影、航天遥感与地理信息系统、卫星定位与导航和数字地球几个阶段。
目前，它在生产和生活中发挥着重要作用。
从古代的描述性记载和手绘地图，到20世纪的航空航天和信息技术，直到正在发展的数字地球和信息化战略，地理信息技术经历了漫长的发展历程。
但地理信息技术的实质性发展，主要从20世纪开始。
20世纪初兴起的航空摄影方法，使人类开始脱离地面，利用高空平台测绘地图。
它从根本上改变了传统的地图测绘生产过程。
60年代初人造地球卫星，拍摄并向地球发回了地球卫星影像。
这标志着航天遥感时代的开始，人类可以从外层空间观测地球，实现了整体认识地球的梦想。
也就是在这一时期，加拿大地理信息系统问世，称为CGIS。
它实现了利用计算机存储、处理和分析多种与地理分布有关的信息。
GIS成为科学预测、动态模拟和辅助决策的有力工具。
70年代美国政府组织研制了精密卫星定位与导航系统——全球定位系统（GPS）。
它从根本上解决了人类在地球及其周围空间的定位和导航问题，为海、陆、空全方位实时三维定位与导航提供了崭新的技术方法。
90年代以来，特别是数字地球的提出，加深了人们对地理信息技术的认识和理解。
地理信息技术是遥感、全球定位系统、地理信息系统、虚拟现实、海量数据存储等技术的总称，是实现地理数据采集、处理和应用的现代科学技术。
我国地理信息技术的发展起始于20世纪50年代。
60年代我国利用航空摄影开展地形测量工作。
70年代我国发射了人造地球卫星，开始了航天遥感的实验研究。
90年代我国研制出了GIS基础软件，提出了“中国数字地球”。
跨入21世纪，我国不仅成功发射了“神舟”五号载人飞船，而且还建设了具有自主知识产权的区域性卫星定位与导航系统——“北斗导航系统”，成为世界上继美国、俄罗斯之后，第三个拥有卫星定位与导航系统的国家。
由于地理信息技术具有地理信息获取、分析、模拟、图形表达等功能，在现代生活和生产中具有广泛的应用价值。
随着经济的发展和人们生活水平的提高，人们更加关注生活质量，渴望更加高效、顺畅、安全地生活和工作，地理信息技术为实现这些愿望提供了技术支持。
利用GPS巧妙安排家务与看护孩子。
孩子放学外出玩耍容易遇到各种各样的危险，而多数父母由于家务忙，无法陪伴在孩子左右。
GPS的出现，解决了他们无法同时兼顾家务与看护孩子的难题。
不论孩子身处何地，只要随身携带轻便的GPS信息发送接收仪，他便可以将自己的位置信息实时发送给父母。
父母在家只需要打开实时跟踪屏，便可以一边干家务，一边根据GPS实时跟踪屏接受到的信息了解孩子身处何处，有什么危险，及时指导孩子采取妥善措施保护自己。
利用GPS巧妙安排家务与看护孩子。
随着现代生产影响因素的多样化，处理与传递信息速度的加快，处理信息的方法更为复杂。
传统的手工方法已不能满足现代生产的需要，地理信息技术成为指导生产的重要手段。
江苏省溧阳市应用GIS对玉米的可能种植区域进行适宜性评价。
玉米性喜高温、需水量大、要求土壤肥沃和土层疏松，需要种植在适宜的土地上，才能获得丰收。
为了因地制宜地种植玉米，江苏省溧阳市应用GIS技术在计算机中将玉米的可能种植区域（农田、荒山荒坡）提取出来，根据玉米作物的生活习性，选择主导生态条件，例如气温、降水量、土壤质地、土层厚度、坡度等，采用基于GIS的土地质量评价法，对玉米的可能种植区域进行适宜性评价。
这些区域被划分为最适宜区、中等适宜区、临界适宜区和不适宜区，用以指导玉米作物的种植布局。
1.你认为生活中的哪些方面还可以应用地理信息技术？。
2.除了上述生产中的应用外，你还能举出其他生产中应用地理信息技术的实例吗？。
地理信息技术在现代生产中具有广泛的应用。
资源开发与管理部门可以利用地理信息技术建立和实时更新资源数据库，为资源的可持续开发、合理调配与有效利用提供科学依据，实现资源的现代化、科学化管理。
农业生产部门可以利用地理信息技术获取多种农业数据，建立农业信息系统，实现农业信息的现代化管理，为各级政府制定农业生产规划、服务计划提供科学依据。
城市管理与规划部门可以利用地理信息技术建立城市规划管理自动化地理信息系统，对人口、交通、市政设施、环境等多种数据进行有效的管理和维护，为科学地进行城市规划、建设和管理提供依据。
环境监测与保护部门可以利用地理信息技术快速获得和更新环境与生态信息数据库，为环境保护和生态建设及时制定或调整规划提供参考。
防灾和减灾部门可以利用地理信息技术及时获得气象、地质和环境监测数据，根据这些数据及时预报灾害的发生和评估灾害损失。
发展规划部门可以综合地理信息技术提供的人口、资源、环境和经济数据，编制可持续发展规划，为协调地区乃至全国的人口、资源、环境和经济发展关系提供参考。
科学研究部门可以利用地理信息技术获取气象、环境等多种地理数据，建立环境演变的时空模型，研究气候与地表覆被变化、海平面与海岸线变迁。
第二章　记录和传递地理信息的工具一一地图。
第二章　记录和传递地理信息的工具一一地图。
地图是记录和传递地理信息的工具，它已经存在几千年了。
随着现代科学技术的发展，地图不但没有消失，而是越来越“随处可见”。
地图不仅种类繁多，而且形式多样。
它清晰、直观地表达地球表面地理事物和现象的空间分布、联系、变化和发展。
地图　地图投影　方位投影　圆锥投影　圆柱投影　普通地图　专题地图。
地图是记录和传递地理信息的工具，是地理学的“第二语言”。
要将地球表面的地理事物或现象以平面地图的形式表现出来，必须运用地图投影。
地图是按照一定的数学法则，将地球表面上的地理事物或现象，经概括和综合，用特定的符号，缩小表达在平面上的图形。
与素描图、写景图、风景照片、航空像片和卫星影像等其他图像相比，地图具有三个基本特征：特殊的数学法则、科学的地图概括和特定的符号系统。
地图比例尺规定了地球缩小的程度；地图投影是将曲面地球转换为平面地图的数学方法。
比例尺、地图投影等特殊数学法则使地图具有足够的数学精度，具有可量测性和可比性。
缩小了的地图不可能容纳地表所有事物和现象，需要经过科学的取舍和概括，反映地表重要的、基本的特征。
最后，地图通过特定的符号系统表达客观世界。
地图符号是人们对客观事物的抽象，不仅包括图形，还包括颜色和文字注记等。
地球表面的地理事物和现象都可以通过符号系统表达出来。
从5300年前绘制在陶片上的地图到现在计算机制图和遥感制图，地图经历了几千年的发展。
为什么地图能经历千年发展而长盛不衰，这与地图所具有的强大功能是分不开的。
地球表面的地理事物和现象都非常宏观，大多数情况下，人类不能直接进行观察和研究。
如果将其经过简化和概括，以特殊符号缩小表达在平面上，则人类不仅可以认识地理事物和现象的空间位置、空间关系，而且还可以了解地理事物和现象的定性和定量特征，如海拔高度、坡度和空间范围等。
地图可以将地理事物和现象内在的、本质的特征和联系经过科学的抽象和概括缩小表达在平面上，模拟它们的分布规律、时空差异和变化特征。
与语言和文字描述相比，它模拟得直观、形象，具有无可比拟的优势，可以广泛应用于科学预测。
再次，地图还具有信息载负和传递功能。
地图是空间信息的理想载体，它容纳和贮存的信息量十分巨大，既有道路、河流、居民点等直接信息，又有经过分析才能获得的间接信息，如长度、范围等。
地图将这些丰富的地理信息传递给人类，使人类可以从中获得知识、创造财富。
凡具有空间分布特征的地理事物或现象都可以用地图表示。
从形式上看，地图由各种符号、注记和颜色组成。
从内容上看，地图由数学要素、地理要素和辅助要素组成。
数学要素保证了地图的数学精确性，它包括比例尺、地图投影等。
地理要素是地图的内容，可分为自然地理要素和社会经济要素两大类。
自然地理要素包括水系、地形、土壤和植被等；社会经济要素指居民地、交通线、境界线和人口等。
辅助要素指图边要素，包括图名、图号、图例和图廓等。
中有哪些数学要素、地理要素和辅助要素？。
按照不同的标准可将地图分为不同的类型。
●按照内容可将地图分为普通地图和专题地图。
普通地图表示自然和社会经济要素的一般特征；专题地图主要表示一种或几种专题要素。
●按照比例尺可将地图分为大比例尺地图、中比例尺地图和小比例尺地图。
大比例尺地图的比例尺大于或等于1∶10万；中比例尺地图的比例尺大于1∶100万而小于1∶10万；小比例尺地图的比例尺小于或等于1∶100万。
●按照制图区域的大小，可将地图分为全球图、半球图、大洲图、大洋图、国家图、地区图、省（自治区、直辖市）图、县（市）图、乡（镇）图等。
●按照维数可将地图分为二维地图和三维地图（如。
二维地图即平面地图，是常见的地图类型。
三维地图一般用各种材料或计算机三维动画影像技术制作而成，具有立体效果，也称立体地图。
此外，还可以将地图分为单张图、系列图和地图集。
数字地图、多媒体地图、盲文地图和丝绸地图等属于特殊地图。
在日常学习和生活中，你接触过哪些类型地图？。
我们常有这样的经历：当完整地剥开一个橘子的时候，无论如何也不可能把橘子皮平整地铺在桌面上。
类似地，将地球的球面转换成平面地图时，也会遇到同样的问题，因此需要采用地图投影方法。
图2.6　将地球仪表面展开为平面。
用地球仪代表缩小了的地球，当沿着经线切开再把它展开铺平时，原来完整的球面，现在有些地方重叠了，有些地方产生了裂缝。
图2.7　经伸展和压缩后得到的地图。
要想得到一张完整的平面地图，就需要在重叠的地方予以压缩，在有裂缝的地方予以伸展。
地图投影是按照一定的数学法则，将地球表面的经纬网转换到平面上，以建立球面点位和平面点位之间对应关系的方法。
将地球表面上的经纬网投影到平面上，或是可以展开成为平面的圆锥面或圆柱面上，可以得到我们常见的几种地图投影。
将平面作为投影面，使地球表面与平面相切，然后将地球表面上的经纬网投影到平面上，得到方位投影。
方位投影主要用于绘制极地地区的地图。
将圆锥面作为投影面，使地球表面与圆锥面相切，将地球表面上的经纬网投影到圆锥。
面上，然后再沿着投影后的经线（如180。
经线）将圆锥面展开成为平面，得到圆锥投影。
圆锥投影主要用于绘制中纬度较大范围地区的地图。
将圆柱面作为投影面，使地球表面与圆柱面相切，将地球表面上的经纬网投影到圆柱面上，然后再沿着投影后的经线（如180°经线）将圆柱面展开成为平面，则得到圆柱投影。
圆柱投影主要用于绘制低纬度地区的地图及航海图。
左右两图，看看经过投影后，经线和纬线的交角是否还是直角，经线是否还交于极点，纬线是否还相互平行。
经过投影后，经纬网会发生变形，叫地图投影变形。
地图投影变形表现在长度、面积和角度三方面。
例如，在地球仪上，在同一条纬线上，经差相同的纬线弧长相等；在同一纬度带内，经差相同的球面梯形面积相等；经线、纬线相交处处为直角。
上，在同一条纬线上，经差相同的纬线弧长不再相等；在同一纬度带内，经差相同的球面梯形面积不再相等；经线、纬线相交不再处处为直角。
在具体应用中，需要根据实际要求，选择合适的地图投影类型。
例如，要在地图上测量方向，必须选用角度没有变形的投影；要在地图上进行面积对比和量算，常选用面积没有变形的投影；如果对投影要求适中而制图区域较大，就需要选用长度、角度和面积变形均存在但都不大的投影。
普通地图和专题地图是两种基本的地图类型，它们各有特点。
普通地图具有完备性、均衡性、可量测性、概括性和应用领域广等特点。
专题地图内容广泛，具备地理底图，表示方法多种多样。
普通地图和专题地图广泛应用于国家经济建设、国防建设和科学研究。
按照比例尺和内容详细程度不同，可将普通地图分为地形图和地理图两类。
普通地图不着重突出或详细表达地表某单一要素，而是较为完备和均衡地表示制图区域的自然和社会经济情况。
在普通地图中，地形图几何精度高，可量测性好，可以在其上提取比较详细的地形信息、量测面积和距离；地理图概括程度高，可以反映要素基本分布规律。
地形图的可量测性和地理图的概括性随比例尺的变化而变化。
比例尺越大，地形图的可量测性越好，地理图的概括性越差；比例尺越小，地形图的可量测性越差，地理图的概括性越好。
普通地图，特别是地形图，一般由专门测绘机构统一测绘，内容丰富，精度较高，能够适应多方面的用图要求。
普通地图是国家经济建设、国防建设和科学研究中不可缺少的工具，也是编制各种专题地图和地图集的基础资料。
从普通地图上可以提取水系、地貌、土壤、植被、居民点、交通线、境界线等要素，包括它们的位置、名称、类型、级别等信息。
普通地图的应用范围和应用功能，随地图比例尺的不同而变化。
工程建设、勘察设计、城市规划、农林生产、战    斗战术设计、侦察作战等。
规划设计、勘察选线、野外考察、地形研究、资源    调查、战术演练、指挥作战等。
区域规划、总体设计、道路选线、资源普查、战役    战术指挥、多兵种协同作战等。
国家、省（自治区、直辖市）总体规划、产业布局、    资源开发、战略拟定、统率指挥等。
一般参考、文化教育、战略方针确定、中远程导弹发射等。
在班级中开展一次定向运动，练习如何使用定向地图。
背景资料：定向运动1918年起源于瑞典，由一种叫做“寻宝游戏”的活动发展而来。
定向运动实质上是定向地图与体育竞赛相结合的一项活动。
参加者需要借助定向地图与罗盘，按规定的方向，自行选择行进路线，依次寻找并通过图上标注的各检查点，以最短时间到达目的地。
按照内容，可以将专题地图分为自然地图、社会经济地图和其他专题地图。
与普通地图相比较，专题地图的内容更为广泛与丰富。
它们既能表示自然地理现象，又能表示社会经济现象；既能表示各种具体、有形的现象，又能表示抽象、无形的现象。
专题地图由专题内容与地理底图两部分组成。
专题内容以各种符号组成第一层面，颜色较深；地理底图根据普通地图编制而成，包括经纬网、水系、交通线、境界线等，反映专题内容的地理基础，以较浅淡的色彩形成第二层面。
是我国行政区划专题地图，它是在。
普通地图，特别是地形图，往往都有规范的图式符号系统。
专题地图由于内容丰富，门类众多，表示方法多种多样，地图符号可根据实际需要自行设计。
野生动物通道规划分布图的专题要素表示方法。
是一幅青藏铁路沿线野生动物通道规划分布图。
该图生动、形象地表示了铁路沿线规划的野生动物通道的位置、附近自然保护区以及珍稀野生动物区的分布状况。
从图中可以看出，专题要素的表示方法多种多样：点状的野生动物通道位置，用红色短线表示；面状的自然保护区，用连续成片的颜色表示；珍稀野生动物的活动范围，用散列的动物图案大致表示；动物的迁徙方向，则用箭头表示。
青藏铁路沿线野生动物通道规划分布图（部分）。
专题地图由于内容广泛，应用领域也十分广泛。
表示气象、气候要素及特征，包括气温、气压、降水等。
显示环境要素的空间分布，质量、数量特征和动态变化。
表示世界各国间的政治关系或一个国家的行政区划及其行政中心等。
表示人口的数量、分布、迁移及其组成。
表示交通分布、结构、类型和运载能力等。
反映城市结构、职能、土地利用等。
表示旅游区旅游景点和配套设施的分布。
表示沿海港口、海上航线，航行障碍物和各种助航设备等。
根据课程标准等的要求，表示不同专题的地理要素。
根据人口分布图研究我国人口分布格局。
1935年，我国人口地理学家胡焕庸根据当时编制的1933年中国人口分布图，研究了我国人口分布格局。
他认为黑龙江黑河—云南腾冲是我国的人口地理分界线，我国人口东南部多西北部少。
黑龙江黑河—云南腾冲一线以东，国土面积约占全国国土总面积的36%，人口却占全国总人口的96%；而这条分界线以西，面积约占全国国土总面积的64%，人口却只占全国总人口的4%。
根据1990年全国第4次人口普查数据，我国人口分布的基本格局还是东南部多西北部少。
黑河—腾冲一线以东居住着全国94.2%的人口，此线以西居住的人口仅占全国总人口的5.8%。
该人口分布比例与1933年相比，仅差1.8个百分点。
历经半个多世纪，胡焕庸早年根据中国人口分布图提出的人口地理分界线，总结出的我国人口分布基本格局仍然具有现实意义。
（1）我国人口密度最大的是哪些地区，原因是什么？。
（2）我国人口密度最小的是哪些地区，原因又是什么？﻿﻿。
第三章　人眼的延伸——遥感（RS）。
第三章　人眼的延伸——遥感（RS）。
遥感是获得大范围、高分辨率地面信息的先进技术。
它拓展了人类的视野，加快了人类获得信息的速度。
遥感的应用已经渗透到经济建设、社会发展和科学研究中。
认识遥感的原理，理解遥感的作用，有助于更好地为现代化建设服务。
●认识遥感图像在地图编制中的作用。
●体会遥感在经济建设和人们生活中的作用。
遥感　电磁波辐射　遥感平台　传感器　航空像片　卫星影像　目视判读　遥感制图。
遥感是现代高科技条件下人们观察、认识客观世界的重要技术手段。
遥感在获取客观世界的信息方面具有特殊的优势。
遥感的应用领域已经渗透到生活和生产的各个方面，在经济建设中发挥着重要的作用。
遥感对大家来说并不陌生，每天电视节目里天气预报中的卫星云图，就是运用遥感技术获得的。
在卫星云图上，经过判读，可以看出陆地和海洋以及台风形成的云系分布范围。
遥感在广义上可以理解成不直接同观察对象接触而获得对象信息的方法。
例如，同学们现在读这本教材的时候，就是在遥感。
大家的眼睛不直接接触书本，而是接收纸张反射的光线，获得书本上文字所传递的信息。
遥感在狭义上可以理解为应用相关仪器，从远处获得观察对象信息的综合技术。
它的基本工作原理是利用装在飞机或人造卫星等上面的光学和电子设备，接收地球上物体反射或辐射的电磁波，形成影像，再将影像传回地面接收站，使用处理和识别设备对影像进行处理和分析，获得地物的信息。
遥感是人眼的延伸，它的功能主要表现在以下三方面。
●遥感能够精确地观测到距离更遥远、范围更广阔的现象。
例如，我国的气象卫星可以获得整个地球的影像；航测飞机可以拍摄黄土高原的影像；资源卫星可以获得边远地区的资源信息；等等。
●遥感能够更及时、更持久地监测事物的发展变化。
例如，卫星可以对台风、沙尘暴的发生、发展和消亡进行动态监测等。
●遥感能够观察到可见光之外人眼看不见的光线。
这些看不见的光线包括紫外线、红外线、微波等等。
例如，红外线常含有物体温度的信息。
1.按遥感传感器的位置，可以将遥感分为地面遥感、航空遥感和航天遥感。
地面遥感指传感器放在测量车上；航空遥感指传感器装在飞机等航空器上；航天遥感指传感器搭载在人造卫星等航天器上。
2.按接收信息的种类区分，可以将遥感分为可见光遥感、红外遥感和微波遥感等，它们分别接收物体反射或辐射的可见光、红外线和微波。
3.按传感器获得信息的方式，可以将遥感分为主动式遥感和被动式遥感。
被动地接收物体辐射的电磁波的遥感方式，叫做被动式遥感，例如航空照相机就是被动地接收可见光和红外线的。
如果传感器自身发出微波或激光，通过接收物体反射的波确定物体的位置和性质，则叫做主动式遥感，例如雷达就是使用微波和激光的主动式遥感。
简述照相机的工作原理，并想想它与遥感的工作原理有何异同。
目前，大比例尺地图大多是利用航空摄影测量方法编制的，中小比例尺地图可用卫星遥感影像编制。
遥感用于土地资源调查，土地利用调查，土壤干旱、盐化、沙化调查及监测，农作物长势监测与估产，森林、草场资源清查，水资源调查和地质矿产调查等。
遥感可用于对大气污染、水污染、土地污染等进行监测，对旱情、洪水、滑坡、泥石流、地震、森林火灾与病虫害等进行监测和灾情评价。
遥感在长江洪涝灾害监测和评价中的应用。
1999年7月初，长江中下游地区遭受洪涝灾害。
中国科学院遥感应用研究所根据7月5日11时接收到的长江沿岸芜湖—南京段卫星雷达影像（。
，卫星每天两次对该地区的洪涝灾情进行监测），经处理分析，及时得到了该地区洪涝淹没区的分布情况，并发出了洪涝灾害遥感监测评价通报。
安徽省洪涝淹没区共计352平方千米，主要分布在长江沿岸、南漪湖和石臼湖周边；江苏省洪涝淹没区共计100平方千米，主要分布在江浦县、石臼湖和固城湖周边。
该评价通报为该地区的抗洪抢险工作提供了重要指导。
图中蓝色警戒水域和红色的淹没区是分析影像得到的洪涝范围。
颜色和地名是在计算机中添加上去的，并不是雷达遥感影像自身所有的。
京段沿岸洪涝淹没分布区（1999年7月5日11时）。
等可见光的遥感影像，你能发现雷达遥感影像与可见光遥感影像有什么不同之处？。
遥感可为城市土地利用现状、城市环境监测及评价、城镇布局结构分析、城市道路交通分析，城镇生态分析等城市发展提供基础信息，为城市建设规划及决策服务。
上海市从1988年起每5年开展一次航空遥感综合调查。
2000年完成的第三次航空遥感综合调查中，1∶10000比例尺航空摄影面积达到7800平方千米，1∶50000比例尺航空摄影达到15800平方千米，覆盖了上海市的陆域、水域及其相邻区域。
它为上海进行城市建设现状、土地利用现状、城市环境、城市绿化、道路交通设施状况、旧城改造中的危简房源、废弃物堆场、城市灾害及城市综合特征等各项调查，创造了十分有利的条件。
上海浦东遥感影像用于城市土地利用调查。
中，你能看出哪几种土地利用类型？例如，哪里是建筑用地，哪里是道路、绿地和河流等。
全球宏观研究旨在解决世界人口、资源和环境等全球性问题。
遥感为全球宏观研究提供了信息和技术支持。
例如，用气象卫星等提供的遥感信息进行全球性气象研究和灾情预报，监测地球表面冰川活动以及厄尔尼诺现象等。
其他应用，如无人侦察机、间谍卫星等军事应用。
你能设想出遥感还可能有哪些应用吗？。
“遥感”这一术语是在20世纪60年代得到科学技术界的普遍接受的，但遥感的渊源却可追溯到1858年法国人拍摄的人类第一张航空像片。
第一次世界大战促使航空摄影测量得到迅速发展，第二次世界大战中，彩色红外摄影、雷达、多光谱扫描等传感技术相继得到应用。
1957年，苏联发射了人类第一颗人造地球卫星，标志着遥感新时代的开始。
其后的60年代初，人类获得了从宇宙空间拍摄的地球卫星影像。
1972年，美国发射了用于探测地球资源和环境的“陆地卫星”，为航天遥感的广泛应用开创了新局面。
20世纪60年代，我国通过航空摄影完成了全国大部分地区的地形摄影测量工作。
1970年4月24日，我国成功地发射了第一颗人造地球卫星。
1975年，又成功发射和回收了返回式卫星，获得了清晰的卫星遥感像片。
遥感信息的形成是由于物体能够反射或辐射不同能量和性质的电磁波。
这些电磁波透过大气层被遥感平台上的传感器接收，形成遥感影像，并被传回地面的接收站，经过数据处理，就可以从中获得遥感信息。
人能够看见物体是物体反射的太阳光线或自身发出的光线到达人眼睛里的缘故。
这些光线是电磁波辐射的一种形式。
此外还有人眼看不见的电磁波，如微波、红外线、紫外线等。
人们根据波长的不同来区分电磁波。
人眼能看到的光线波长大约在0.4～0.7微米之间，称为可见光波段。
此外还有红外波段、紫外波段、微波波段等。
不同波段的电磁波按波长顺序排列在一起，就形成了电磁波谱，也可称为光谱，如。
在可见光波段，随着波长的不同，光线可以表现出不同的颜色。
请比较蓝色、绿色和红色光线的波长有什么不同。
不同的物体由于物理性质不同，它们反射或辐射的电磁波总能量大小以及在不同波段的能量分布是不一样的。
辐射能量往往和物体的温度有关，温度越高，物体辐射出的能量越大。
射能量的光谱分布也和温度有关，温度越高，能量峰值越偏向波长短的波段。
根据物体反射或辐射的电磁波能量的差异，遥感可以分辨不同的物体，并获得物体自身的一些信息，如地理位置、颜色、温度等，这就是遥感信息形成的原理。
针叶林和阔叶林在可见光波段反射的电磁波能量相近，在遥感影像上都呈现出相似的绿色，选择可见光波段的遥感信息无法区分它们。
可是，在近红外波段，阔叶林反射的电磁波能量大大高于针叶林，体现在影像上色调较浅。
所以，林业部门常常选择近红外波段的遥感影像区分针叶林和阔叶林。
针叶林与阔叶林在不同波段上反射的电磁波能量差异。
实际上，由于大气的作用，遥感传感器探测到的物体反射和辐射的能量，并不等于物体自身实际反射或辐射的能量。
大气作用主要表现在散射和吸收两方面。
大气的散射作用是指大气中的粒子引起辐射向各个方向漫射。
电磁波的波长越短，散射作用越强。
例如，蓝色光波长比较短，晴朗的天空因蓝色光散射作用较强而呈蓝色。
散射会造成遥感影像模糊，需要在传感器上安装特定的装置来消除散射的影响，提高图像清晰度。
这一方法和在照相机镜头前加装滤色镜起同样的作用。
大气的吸收作用表现为水蒸气、二氧化碳和臭氧等气体能够吸收某些波段的电磁波，造成这些波段上的遥感信息缺损。
大气对可见光波段吸收很少，但在超远红外、微波等波段，很多电磁波容易被大气吸收。
所以遥感需要选择大气吸收少、电磁波容易通过的波段。
这样的波段被形象地叫做“大气窗口”。
用来搭载传感器的工具称为遥感平台，包括飞船、航天飞机、人造卫星、航空摄影飞机、飞艇、气球、地面测量车等。
航天遥感平台通常是使用助推火箭发射到大气层之外，并围绕地球运行的。
航空遥感平台主要是在大气层之内飞行。
这些遥感平台距离地面的高度不同，用途也各异。
一般高度越高，观察的范围越大；高度越低，获得的遥感信息越详细。
遥感平台的类型、特点及其应用实例。
风云2号气象卫星定点在东经105°的赤道上空，对亚太地区进行观测。
除了可以获得红外云图和水汽分布图外，还具有对森林火灾、草原火灾、大雾天气和沙尘暴的观测能力。
中巴地球资源卫星可用来监测国土资源的变化，更新全国土地利用图，测量耕地面积，估计森林蓄积量、农作物长势、产量和草场载畜量，监测自然和人为灾害，快速查清洪涝、地震、风沙等破坏情况，估计损失。
轨道舱用于进行空间科学研究和技术实验。
它先后进行了一系列对地观测、空间科学实验、空间科学探测与研究，获得了一批具有国际领先水平的科学和应用成果。
我国的“运-12”航测飞机底部有一个直径约50厘米的圆孔。
把摄影仪器安装到圆孔处，镜头向下，拍到的像片可以为地形测绘、城市规划、道路建设、林业规划等提供最基本的信息。
传感器是记录地表物体辐射或反射的电磁波信息的仪器。
它安装在遥感平台上，通常有摄影式和扫描式两种类型。
它随着飞机的飞行，每隔一定的距离拍摄一张地面的像片，像片之间有一定的重叠。
这些像片可以拍摄到胶卷上或以数字形式记录在存储器里。
扫描式传感器通常是多光谱扫描仪等设备，它能够在垂直于飞行方向上进行扫描，记录下地面连续的扫描线上各个不同波段的光谱信息。
传感器的空间分辨率是指传感器能够记录的最小地而单元的大小。
空间分辨率越高，获得的影像越清晰。
传感器的光谱分辨率是指能够把电磁波分解成的波段数量。
波段越多、光谱分辨率越高，获得的物体信息越多。
传感器记录的信息可通过通信设备传回地面的接收站供人们使用。
传感器可以把电磁波分解成不同波段，例如，把可见光分解成红、绿、蓝三个波段。
运用你自己所学的光学知识，设想传感器是使用什么原理进行光的分解的。
中国与巴西在航天遥感领域合作的结晶——中巴地球资源卫星已经有2颗成功发射并投入使用。
中巴地球资源卫星02星装有多种类型传感器和空间环境监测系统、数据收集传输系统。
与其他资源卫星相比，中巴地球资源卫星技术上的最大特点是星上遥感仪器多，可利用的光谱波段多（11个），空间分辨率种类多（4种），观测周期长短结合（26天，5天和3天），可适应不同用户的需求。
中巴地球资源卫星02星可将获得的遥感信息实时传回地球。
在我国三个数据接收站的配合下，卫星传输的遥感影像可覆盖我国及相邻地区。
由于它是多光谱记录，对地观察范围大，数据收集快，有利于动态和快速观察。
目前，更为先进的中巴地球资源卫星03星和04星正在研制之中。
被接收的遥感影像需要进一步处理，才能提供使用。
这是因为遥感平台自身的运动以及地球表面起伏等，会造成影像几何变形，需要进行几何纠正；大气作用也会对影像产生影响，需要进行辐射纠正。
此外，还需要通过增强影像的效果以便于识别物体。
遥感信息常常是多波段的，即传感器能对同一个地区同时记录多个波段的信息。
通常记录蓝、绿、红和近红外等波段的信息。
应用的时候一般选择其中的三个不同波段组合起来进行观。
例如，用蓝色显示蓝光波段，绿色显示绿光波段、红色显示红光波段，并把三个显示影像叠合在一起，就形成了类似真实的彩色合成影像。
如果把绿光波段用蓝色显示，红光波段用绿色显示，近红外波段用红色显示，并把它们叠合在一起，就形成了假彩色合成影像（也叫做彩红外影像），如。
由于植物反射近红外光线比可见光强，水体吸收近红外光线比可见光强，所以假彩色合成的彩红外影像比真彩色合成影像对于植物和水体的分辨能力高，在遥感中应用更普遍。
对于遥感数据的纠正和彩色合成显示等工作都可以通过计算机实现。
计算机遥感软件还可以对遥感影像进行增强、自动分类等处理。
条件：红、绿、蓝三张透明的塑料薄膜，一盏灯，一面白墙。
（2）把三张塑料薄膜以不同的组合放在灯前，让光线透过薄膜照射到墙上；。
（3）观察投射到墙上的颜色，认识不同彩色合成的效果。
第三节　遥感图像的目视判读及其在地图编制中的应用。
遥感影像的目视判读是从影像中获得信息的最为直接的方法，通常是通过建立影像特征与地面物体之间的对应关系，即判读标志来实现的。
判读又叫做解译，它和大家看照片认出上面景物的过程相似。
目视判读是解译的一种方法，是指通过眼睛直接观察，从遥感影像上识别物体，得到物体的类型、分布、结构等信息，并把识别结果描绘在地图上的过程。
目视判读一般按照下面的方法和程序进行。
例如遥感平台、传感器、拍摄的地区、范围、空间分辨率等信息。
判读标志是指遥感影像上能直接反映和判别地物信息的影像特征，如物体的颜色、形状、大小等等。
根据判读标志建立起影像和实地物体之间的对应关系。
根据判读标志对影像进行识别、勾画出物体类型界线，注明类别，形成预判读图。
第4步  实地调查形成判读原图。
如果对某些物体难以确定，就要到当地去，根据实地调查结果，确定未知物体，形成正式的判读原因。
最后将判读原图上的地物转绘到精确的地图上，编成正式的地图。
航空像片与卫星影像都可以通过目视判读来解译，方法是使用不同地物的判读标志，确定影像对应的地物。
般地物，如水体、城市、道路、农业用地、林地等的判读标志主要是影像的形状和色调特征，如。
常为界线明显、自然弯曲、宽窄不一的带状，上面常有堤坝、桥梁等人工建筑。
河水比较混浊或者水较浅，则色调浅；河水清澈或水较深，则色调也较深。
湖岸呈自然弯曲的闭合曲线，轮廓较为明显。
钢筋水泥结构的房屋，排列较规则整齐；砖木结构的房屋排列不很规则。
钢筋水泥结构的房屋色调多为浅灰；砖木结构的房屋色调多为深灰。
一般呈线状延伸，道路间有交叉点。
简易公路多为砂石路面，色调较浅；沥青路面呈现深灰色。
在假彩色合成影像上，农业用地呈现红到深红的颜色。
往往可以观察到高大树木投下的阴影。
在假彩色合成影像上，林地呈现红到深红的颜色。
（1）解译出河流与湖泊，并判断不同河流的混浊程度。
（2）区分哪里是砖木结构房屋的老城区，哪里是钢筋水泥结构房屋的新城区。
南京市的假彩色合成影像（局部）。
由于遥感影像具有获取速度快、信息量大、空间分辨率高等优势，所以，它在地图编制中得到普遍应用，成为编制各类地图的重要数据源。
地形图的内容包括地面物体的经度、纬度和高程。
所示，经度是通过P点的子午面与经过伦敦格林尼治天文台旧址的子午面之间的夹角，纬度是通过P点的法线与赤道面之间的夹角。
由静止的海水面向大陆延伸所形成的不规则封闭曲面称为大地水准面。
P点的高程是P点沿铅垂线到大地水准面的距离。
运用遥感不但能准确地计算出地面物体的经度、纬度，还可以通过在飞机或人造卫星上拍摄两张内容有一定重叠的遥感影像，利用光学或计算机设备，形成地面物体的立体影像，计算出地面物体的高程。
这一过程完全可以用计算机实现，现在已经成为编制地形图的主要技术方法。
就是一个运用航空摄影像片制作地形图的例子。
运用航空摄影像片制作的某校园地形图（部分）。
运川遥感影像还可以制作专题地图。
遥感影像的信息量极其丰富，可以根据不同专业的需要，进行各种专题内容的解译，如绿地、土地、房地产、交通、环境、旅游、灾害、农业、水利等，进而编制出系列的专题地图。
所示，对卫星遥感影像进行土地利用类型的专题判读，可以制作出土地利用图。
利用卫星遥感影像生成山西省部分地区土地利用图。
遥感用于亚马孙河流域热带雨林地区的地图测绘。
亚马孙河流域有近500万平方千米的热带雨林，那里人烟稀少，云雾终日不散，常规测量工作难以进行。
利用雷达遥感技术，在不到一年的时间里就完成了该地区1∶40万雷达扫描成像工作，为该地区编制地图提供了基础资料。
第四章　精确定位的现代工具——全球定位系统（GPS）。
第四章　精确定位的现代工具——全球定位系统（GPS）。
GPS系统是20世纪70年代出现的卫星定位与导航系统，可以实现全球全天候的精确定位。
只要携带GPS接收设备，就可以清楚地知道自己在地球上的准确位置、移动速度、方向和定位时间。
●认识国内外重要的卫星定位与导航系统。
全球定位系统　组成　定位　导航　原理　应用　发展。
全球定位系统由三个部分组成，其定位原理是三球定位。
与传统的定位工具相比，GPS具有无可比拟的优势，是一种全新的现代定位工具。
传统地面定位工作是将平面位置（经度和纬度）测量与高程测量分开的，费时费力。
随着科学技术的发展，出现了卫星定位与导航系统——全球定位系统（GPS）。
GPS是20世纪70年代由美国政府组织研制的精密卫星定位与导航系统。
它具有海、陆、空全方位实时三维定位与导航能力，可以同时获得地面点的经度、纬度和高程，可为全球范围内的飞机、舰船、地面部队、车辆、低轨道航天器等，提供全天候、连续、实时、高精度的三维位置、三维速度以及时间数据。
GPS由空间系统、地面监控系统和用户系统三部分组成。
空间系统由21颗工作卫星和3颗备用卫星组成。
这24颗卫星均匀分布在20200千米高的6个轨道平面上，运行周期为11小时58分。
位于地平线以上的卫星数目随时间和地点而异，最少时为4颗，最多时达11颗。
卫星的这种空间分布，可以保证地球上任何时间、任何地点至少可以同时观测到4颗以上的卫星。
●接收、存储和处理地面监控系统发射来的导航电文及其他相关信息；。
●向用户连续不断地发送定位与导航信息，并提供时间标准、卫星本身的空间位置及其他在轨卫星的概略位置；。
●接收并执行地面监控系统发送的控制指令，如调整卫星姿态和启用备用时钟、备用卫星等。
地面监控系统由1个主控站、3个注入站和5个监测站组成，分布在全球5个地点。
主控站设在美国的科罗拉多，负责协调和管理所有地面监控系统的工作。
3个注入站分别设在印度洋的迪戈加西亚、太平洋的卡瓦加兰和南大西洋的阿森松。
其主要任务是将来自主控站的导航电文和其他控制指令注入到相应卫星的存储系统，并监测注入信息的正确性。
5个监测站中，有1个设在夏威夷，其余4个分设在科罗拉多、迪戈加西亚、卡瓦加兰和阿森松，与主控站或注入站设在同一个地方。
监测站的任务是连续观测和接收GPS卫星发出的信号并监测卫星的工作状况，将采集到的数据连同其他观测资料经初步处理后传送到主控站。
用户系统由GPS接收机硬件和处理软件组成。
其主要功能是跟踪接收GPS卫星发射的信号，测量信号从卫星到接收机天线的传播时间，解译GPS卫星发送的导航信息，实时地计算出接收机的三维位置和时间。
图4.3　GPS地面监控系统的组成与分布。
中国的“北斗导航系统”及其他卫星定位与导航系统。
“北斗导航系统”是我国自行开发研制，具有自主知识产权、自主控制的区域性卫星定位与导航系统。
它的空间系统由两颗工作星和一颗备用星组成。
它将定位导航与卫星通信集成一体，能够全天候、全天时提供卫星导航和通信服务。
图4.4　中国的“北斗导航系统”。
GLONASS（G1obal Navigation Satellite System）是苏联从20世纪80年代初开始建设的全球卫星定位与导航系统。
它由卫星星座、地面监测控制站和用户设备三部分组成。
目前，GLONASS系统的工作卫星只有7颗，由于卫星数量不足，一般与GPS联合使用。
2002年3月26日，欧盟运输部长们一致同意正式批准研制“伽利略”导航卫星计划。
未来的“伽利略”卫星定位与导航系统将由30颗卫星组网，平均分布在3个倾斜轨道面上。
该系统定于2005年发送导航信号，2008年全部建成使用。
中国也参与了“伽利略”卫星定位与导航系统的研究和开发。
GPS卫星定位原理类似于三球定位原理。
三球定位原理是在二维定位原理的基础上发展起来的。
最简单的定位原理是二维定位原理。
所示，假设站点1与站点2分别为海岛或海岸上用于导航的无线电发射台，它们的地理位置已经精确测定，为C。
B点为需要确定的船只位置，船上装有无线电导航接收机。
无线电发射台连续发射无线电信号，船上接收机就会捕捉到这些无线电信号，测出这些信号从发射台到接收机的传播时间，计算出船只到站点1和站点2的距离R。
在较小的范围内，地球表面近似于平面。
，可以确定两个圆，进而可以确定两个交点A和B。
由于已知船只的概略位置，所以，可以判定船只的位置不是较远的A点，而是B点。
A点为需要确定的地面接收机的位置。
卫星发射信号，在地面的接收机就会跟踪接收这些信号，测量信号从卫星到接收机的传播时间，计算出卫星所在位置C。
，可以确定空间三个球面，这三个球面与地球表面的交点只有一个，这就是A点，即接收机的位置。
GPS卫星定位原理类似于三球定位原理。
由已知空间位置的GPS卫星发射信号，在地面（或空中）的GPS接收机跟踪接收GPS卫星发射的信号，测量信号从卫星到接收机天线的传播时间，计算出卫星到接收机的距离。
如果接收到3颗卫星的信号，GPS接收机可以利用三球定位原理，计算出接收机所在位置的经度、纬度和高程。
如果接收到4颗卫星的信号，GPS接收机还可以获得定位时间。
如果GPS接收机捕捉到4颗以上卫星的信号，就可以提高定位精度。
假如GPS接收机不断地更新位置，就可以通过跟踪接收GPS卫星发射的信号，得到自己在不同位置的经度、纬度、高程与定位时间，进而算出移动方向和速度。
1.全球定位系统由哪几部分组成？各有什么作用？。
2.简述全球定位系统的定位原理。
目前，单个GPS接收机的定位精度大约为20米。
为了获取更高的定位精度，通常运用两台GPS接收机定位。
将其中一台GPS接收机安置在已知精密坐标的基准站上进行观测，计算出所在基准站GPS测量坐标与已知地面坐标的差值；另外一台接收机在进行观测的同时，利用基准站计算出的差值，对其定位结果进行改正，其定位精度可达3～5米。
在高精度的GPS定位应用中，通常采用RTK（Real Time Kinematic）技术。
所示，在基准站上设置1台GPS接收机，对所有可捕捉到信号的GPS卫星进行连续观测，并将其观测数据通过无线电传输设备，实时发送到用户站。
在用户站上，GPS接收机在接收卫星信号的同时，通过无线电接收设备，接收基准站传输的观测数据，然后根据前述两台GPS接收机的定位原理，实时计算出用户站的三维坐标，其定位精度可达厘米级。
由于GPS具有高精度、全天候和全球覆盖的定位与导航功能，所以，它广泛应用于野外勘测、交通运输、旅游、科学研究、军事等领域。
野外勘测中的许多工作都需要位置信息，GPS技术为野外勘测提供了理想的定位手段。
与传统的手工测量相比，GPS技术具有测量精度高，操作简便，仪器体积小、便于携带，可以全天候操作，测量结果坐标统一，信息自动接收、存储等优势。
因此，它被广泛应用于测绘领域，例如，地形图测绘、地壳变形测量、大坝和大型建筑物变形监测等。
目前，武汉大学的专家研制出GPS自动地形图测绘系统。
利用该系统绘制一个广场的地形图，测绘人员只需要随身携带一台GPS接收机和一部掌上电脑，按一定路线在广场上走一遍，该广场的地形图便立即在电脑上被精确地绘制出来。
利用GPS保障英法海底隧道准确贯通。
英法海底隧道横跨多佛尔海峡，全长约50千米。
在开挖该隧道过程中，为了保证各施工段开挖的隧道均能准确贯通，施工单位分别在两岸架设了GPS接收机，利用接收机同时对隧道工程进行实时监控和测量。
由于有GPS提供精确的定位信息，各施工段开挖的隧道误差不超过5厘米，隧道准确贯通。
资源勘测不可避免地需要确定空间位置，并以此来勘定资源分布边界，确定分布面积，估算储量，计算可开采量。
GPS为快速、高效地确定资源分布范围、估算储量和可开采量提供了技术支持。
目前，GPS广泛应用于海洋资源和陆地资源调查。
其中，海洋资源调查包括海洋石油资源调查、海洋生物资源调查等，陆地资源调查包括森林资源调查、草场资源调查、耕地资源调查等。
由于GPS具有连续定位和导航能力，所以，GPS广泛应用于现代交通运输。
出租汽车公司、物流配送行业利用GPS对车辆进行跟踪、调度管理，选择最优路径，以最快的速度响应用户的乘车或送货要求。
海洋航运部门利用GPS为远洋船舶导航，指导船舶进港、离港。
民航部门利用GPS，指导驾驶员准确着陆，科学引导和安排飞机进港、离港，提高机场利用效率。
图4.11　车载GPS导航电子地图。
利用GPS公交系统及时了解公交车的位置。
成都市在部分城区建成了GPS公交系统。
在该系统控制范围内，每个站台都安装了站牌主控机，主控机下方安装液晶显示屏。
公交车上安装车载GPS，司机通过它与调度中心联系。
调度中心将车载GPS传回的线路号、车号、经纬度、运行速度、方向等信息处理后，下传给站牌主控机，显示在站台显示屏上。
乘客从显示屏上可以看出各路公交车沿线的站名以及现在停靠的站点。
游客随身携带GPS接收机，可以随时知道自己所在的位置、行走速度和方向，不会迷失方向。
需要在野外宿营时，还可以借助GPS接收机快速找到合适的宿营地，减少不必要的麻烦。
GPS在科学研究中也有广泛的应用。
很多科学研究，例如地质学研究、生物学研究、海洋学研究、全球气候研究、水文学研究等，都把GPS作为重要的定位手段。
利用GPS跟踪研究金丝猴活动范围。
为了摸清云南丽江老君山滇金丝猴的活动范围，中科院有关动物专家给滇金丝猴佩戴了GPS卫星定位项圈。
这样，项圈上的GPS信号发射装置每天都向卫星发送信号。
科研人员只要通过互联网就可以持续追踪猴群，研究和掌握它们的活动范围，为设立保护区提供参考。
GPS研制之初是以军用为目的的。
目前，GPS广泛应用于作战指挥，紧急搜救，军用舰船导航，军用飞机导航，火炮、地空导弹精确制导等领域。
在快速、机动、精确的现代化战争中，GPS正全方位地发挥着作用。
将GPS精确制导的炸弹，从距离攻击目标24千米的高度投下，误差仅在13米之内！。
图4.15　GPS精确制导炸弹。
目前，美军飞行员身上普遍配备一种无线电救生装置。
在战争中，如果飞机被击落，飞行员便会利用携带的无线电救生装置进行GPS定位，并发出带有位置信息的紧急呼救信号。
救援人员接到紧急呼救信号后，便立即派出配有GPS的直升机，飞赴目的地进行及时搜救。
近年来，随着科学技术的发展和需求量的增加，GPS产品的价格逐渐降低，体积趋于微型化。
市场上出现了多种类型的GPS产品，例如GPS手持机、GPS手表、GPS相机，以及一些基于掌上电脑、笔记本电脑等移动设备的集成产品。
这些产品可以随身携带，随时为用户提供定位或导航服务。
随着GPS产品的多样化和微型化，GPS也从以军用为主迅速发展成为以民用为主，并最终进入平常百姓的日常生活。
我国的“北斗导航系统”已经开通，这标志着我国卫星定位与导航技术的大规模应用进入了实质性阶段。
有专家预言，无论从应用的规模与数量，还是从应用的深度与广度上看，我国都将是一个卫星定位与导航技术应用大国。
1.你能设想手持GPS在实际生活中的若干用途吗？。
2.请你谈谈卫星定位与导航技术在我国高科技国防建设中的应用价值。
第五章　数字时代的产物——地理信息系统（GIS）。
第五章　数字时代的产物——地理信息系统（GIS）。
地理信息系统（GIS）是一种重要的信息系统。
它具有采集、存储、管理、分析、建模和描述地理数据的功能。
GIS与国家经济建设和社会事业发展等密切相关。
地理信息系统　地理数据　数据组织　数据管理　地图数字化　GIS数据库　空间查询　空间分析  虚拟GIS　WebGIS。
GIS既是管理和分析地理数据的应用技术，又是跨越地球科学、信息科学和空间科学的应用基础学科。
GIS由计算机硬件、软件等组成，用以支持地理数据的输入、管理、处理、分析和输出。
常规的地图一般绘制在纸张等介质上，这种地图统称为模拟地图。
模拟地图制图工艺过程复杂，成图周期长，不易保存和及时更新。
自20世纪60年代以来，随着计算机技术的发展，人们开始用数字化方法来制作地图，产生了电子地图（。
电子地图与模拟地图相比，具有很多优势。
首先，电子地图以计算机屏幕为显示设备，以存储器为存储设备，易于保存和更新；其次，电子地图动态生成，表达方法多种多样；再次，。
电子地图缩放自如，便于浏览地理信息；最后，电子地图与数据库相连接，具有查询、计算和统计、分析功能。
第一步，利用数字化仪把模拟地图的图形转换为数据；第二步，将图形数据通过计算机软件显示在计算机屏幕上。
电子地图虽然只是地图大家庭中的一员，但是它的数字化表示和图形管理方法，为地理数据的输入和输出提供了依据，而且其制图系统也是GIS产品输出的重要组成部分。
因此，它的原理和技术为GIS的萌生和发展奠定了重要基础。
电子地图与模拟地图相比较，有哪些优点？。
地理信息系统是以数据库为基础，在计算机软硬件支持下，对地理数据进行输入、存储、管理、处理、分析和输出的计算机技术系统。
它一般由计算机系统、地理数据和应用人员三部分组成，如。
（一）计算机系统——GIS的核心。
GIS的计算机系统包括硬件系统和软件系统。
硬件系统用以存储、处理、传输和显示地理数据，其基本设备包括输入设备、处理设备和输出设备三部分。
其中，输入设备包括数字化仪和扫描仪等；处理设备有服务器和工作站；输出设备有绘图机和打印机等。
软件系统用于执行GIS的各种操作，包括地理数据的采集、输入、处理，数据库建立与管理，空间分析，产品制作与输出等。
图5.5　GIS的计算机系统的组成。
（二）地理数据——GIS的操作对象。
地理数据是地球表层所有涉及地理位置的事物和现象的数字表达。
它是GIS的操作对象，也是GIS数据库的主要内容。
将地理数据作为操作对象，是GIS区别于其他信息系统的主要标志。
地理数据具有定位、属性和时态三个基本特征。
如图5.6所示，计算机能识别的地理事物和现象，常有两种表达定位特征的方法，一种是矢量数据表达法，另一种是栅格数据表达法。
在矢量数据表达法中，地理事物和现象的位置和分布采用点、线、面表达，与它们在地图上的表示方法相似，每一个地理事物和现象的定位数据就是这些点、线、面的坐标数值。
在栅格数据表达法中，空间被规则地划分为网格单元，地理事物和现象的位置和分布用它们占据的网格单元来定义。
地理数据的属性特征，即地理事物和现象的定性和定量指标，例如居民点的人口数、河流的长度、湖泊的面积等；时态特征，即地理事物和现象发生变化的时刻或时段。
综上所述，地理数据表示地理事物和现象的定位、定性和时态等信息。
1.试用自己的语言描述地理数据的基本特征。
2.试用矢量和栅格两种方法表示。
中的地理事物的位置和分布，图中数字表示它们的编码。
（三）应用人员——GIS最活跃的因素。
无论计算机和GIS技术如何发展，人在GIS的构成中仍处于主导地位，而且始终是GIS最活跃的因素。
从全局观点出发，对GIS用户进行需求调查，确定GIS的功能，提出各种可行方案，为系统设计提供依据。
根据用户需求，确定系统的开发目标、任务、总体结构和功能，完成GIS设计方案，为专家论证提供依据。
根据GIS设计方案，开发出GIS软件。
根据数据库设计的要求，调查和选择GIS数据源，进行数据的采集、处理，最后提供符合质量标准的地理数据。
对具体地理问题进行分析，提出可行的GIS应用方案，以解决地理问题。
对GIS计算机系统进行管理和维护，更新GIS数据库，保证系统的正常运行。
GIS具有四项基本功能，即数据输入与编辑、数据存储与管理、空间查询与分析、制图与产品输出。
GIS依托这些基本功能，解决实际地理问题。
数据输入与编辑是GIS的基本功能之一。
数据输入是用数字化工作站、扫描仪等数据输入设备，将各类地图、野外观测记录、遥感影像、统计资料等转换为数字形式，输入计算机。
它的目标是为GIS的建立和应用提供数据源。
其中，数字化工作站用来将地图内容转换为矢量数据形式；扫描仪用来将地图内容转换为栅格数据。
图5.8　GIS数据采集与编辑功能。
数据编辑是将输入计算机的数据编辑处理为规定的数据格式，以便于计算机存储。
第一步是图形编辑，改正在数据输入过程中产生的各类错误；第二步是图形变换，将获取的不同类型的地理数据进行标准化处理，包括不同比例尺、不同坐标系和不同地图投影类型数据的转换与统一；第三步是编辑属性，检验空间数据和属性数据的对应关系。
将地理数据编辑处理之后，需要将其存储起来。
GIS提供了存储和管理地理数据的基本功能。
地理数据的存储和管理方式有多种。
目前，多采用数据库存储和管理方式。
用数据库方式实现的GIS数据存储和管理功能包括数据库的定义、数据库的建立和数据库的维护等。
这些功能主要通过数据库管理系统来实现。
数据库管理系统实际上是由这些程序组成的一个整体。
地理数据的存储和管理技术的发展，大致可以分为以下三个阶段。
计算机文件管理方式开始于20世纪70年代中期，当时人们将空间数据和属性数据用计算机的文件分开存储，同一地理事物或现象的空间数据和属性数据使用一个相同的编码（ID）逻辑上联系起来。
20世纪80年代中期，由于数据库技术的发展，开始将属性数据存储在数据库中，而空间数据继续采用数据文件方式进行存储和管理，称为混合数据管理。
到了80年代末期，为解决混合数据管理存在的数据安全无法保证等问题，开始将空间和属性数据都存储到数据库中，提高了空间数据和属性数据的完整性、一致性和安全性。
地理数据的文件与数据库混合管理。
空间查询与分析是GIS的重要功能。
空间查询是通过查找GIS数据库来回答GIS用户提出的地理问题；空间分析则是通过对地理数据的计算来获取新的地理信息。
常用的GIS空间查询与分析功能。
空间查询可以帮助人们获得各种感兴趣的地理信息，例如，查询到某地点的距离、离家最近有哪些公交站点等等。
查询到水源的距离在3千米以内的所有居民点。
查询到高速公路和距离在2千米以内的所有村庄。
查询距学校0.5千米以内的公交线路。
在中国省区图上，打开行政区图层，可见其属性数据表，表中包含各省的编码、名称、位置和人口数等信息。
键入查询条件：位置=“西部”，表示查询西部省区，便显示西部省区图形。
键入查询表列：省区数和总人口数的统计功能函数，便显示西部12个省区及其总人口数35531万人。
如果要查询属性表的全部信息，包括编码、名称、位置和人口数，则键入查询表列：*，便显示所有属性信息，如。
在中国省区图上，打开行政区图层，查询东西部省区人均GDP信息，并比较东西部的经济发展水平。
GIS的常见空间分析方法有以下几种。
缓冲区分析是指在表示地理事物和现象的点、线、面周围，自动建立一定距离的区域，用以识别这些地理事物和现象对邻近对象的影响范围。
缓冲区分析包括点的缓冲区分析、线的缓冲区分析和面的缓冲区分析。
它是解决邻近度问题的空间分析工具之一。
例如，确定人型商场的服务区域、土地开发成本与离交通线远近的关系、以及污染的水源对周围地区的影响程度等。
缓冲区分析在确定南京市道路交通便利程度中的应用。
江苏省南京市在开展城镇土地定级估价工作中，应用缓冲区分析方法来确定城市道路的交通便利程度。
该城市主城区共有主干道103条，次干道55条。
通过对各项数据的计算和分析，确定道路的最大影响范围是1000米。
根据距离道路越近、交通便利程度越高的原理，将道路的最大影响范围划分为10等份，作为道路的10个缓冲区，分别代表道路交通便利程度的10个等级。
在GIS软件中对南京市进行道路缓冲区分析，评价南京市道路交通便利程度，得到。
可以看出，上海路北段、中山东路东段缓冲区颜色偏红，交通便利程度较高，有利于。
客流和货流；其他道路交通便利程度较低。
叠加分析是GIS用来查询空间具有的多种属性信息的手段之一。
它将同一地区两种地理事物和现象的图层进行重叠对比，产生新的空间和属性数据的组合。
这种组合可用来确定同时具有多种地理属性的分布区域，并用来进行不同区域属性特征的统计分析，例如某个行政区域的森林覆盖面积、河流密度、农作物种类和分布等。
叠加分析在确定区域车辆通行能力中的应用。
某地区进行交通建设规划，需要分析区域的地质地形条件，作出车辆通行能力的预测分析根据地基土壤类型承载力越大、地形坡度越小，则车辆通行能力越强的原理，选择坡度图和土壤图作为叠加分析的两个原始图层。
将车辆的通行能力划分为容易、一般和困难三个等级。
确定叠加分析车辆通行能力的基本方法：平坦＋岩石→容易、平坦＋砂土→容易、中等＋黏土→一般、中等＋砂土→困难、中等＋岩石→困难、陡峻＋岩石→困难、陡峻＋砂土→困难、陡峻＋黏土→困难。
将两个原始图层叠加分析、综合，即得到车辆通行能力图。
地形起伏通过一系列高程点的数字表示，称为数字高程模型（DEM）。
它是一种栅格形式的地理数据，可为数字地形分析提供重要的基础性数据和方法。
例如，利用DEM可以在GIS软件中自动生成地形图上的等高线，确定区域任意点的地面高程，计算一定范围内的地形坡度、坡向和表面积，自动绘制地形剖面图和透视立体图，以及进行地表形态的自动分类等。
制图与产品输出是指将GIS的空间查询或空间分析结果，在绘图仪、打印机等输出设备上输出。
GIS产品的主要表现形式有各类地图、影像图、统计图表以及其他形式的数字产品。
其中，专题地图是GIS产品的主要表现形式，也是最有特色的产品。
图5.26　GIS制图与产品输出功能。
用GIS软件创建专题地图过程如下。
在GIS软件中选择打开合适的地理底图，根据需要选择底图内容。
选择所要生成的专题地图类型，如直方图、饼图或范围图等。
选择制作专题地图所需要数据的属性。
例如人口增长图，专题变量的属性可以包括编码、名称、人口增长（男）、人口增长（女）以及总人口数等。
在图例窗口中，定义地图符号的大小、数量和分类分级方法以及颜色等。
直到获得符合视觉效果并能反映客观规律的专题地图图例样式。
在GIS软件中进行专题地图的排版设计，然后通过绘图仪或打印机输出一幅专题地图。
是一幅中国各省区人口增长图的创建过程。
人口的增长（1997～2003年）。
，思考中国各省区人口增长的特点。
2.根据GIS的基本功能，试设想GIS能解决哪些问题，可以应用于哪些领域。
根据下面空间数据和属性数据，用GIS软件制作和输出专题地图。
属性数据：1997年、2003年中国分省人口统计数字。
地图类型：用直方图表示的中国人口分布图。
第三节　GIS的数据库及其应用。
GIS数据库是按特定的数据组织方法，通过地图数字化建立起来的。
GIS数据库可为政府管理、公众生活服务以及科学研究和国防应用提供数据保障。
GIS数据库是在一般事务数据库的基础上发展起来的，是GIS的重要组成部分。
一般事务数据库可以有组织地在计算机中存储用户的数据，但是，这种数据主要是属性数据，通常以表格形式存储和管理，没有空间概念。
与一般事务数据库不同，GIS数据库存储的主要是地理事物和现象的定位数据和属性数据，并且具有非常复杂的结构。
存储在GIS数据库中的数据量往往大得惊人，即使是一个小区域的数据库，其数据量可能达几十个GB（1GB=10。
如果加上遥感影像数据，可能达几百个GB，因此，有人比喻为海量数据。
为了高效地管理海量数据，需要将它们按照一定的方法划分为不同的单元分别存储，以保证每个单元具有较为合理的数据量和较高的数据存取效率。
在GIS数据库中，一般采用横向按图幅和纵向按图层两种数据组织方法。
按图幅的数据组织方法是将要建立GIS数据库的区域按照要制作的地图幅面的大小划分为若干单元，然后将这些单元的数据分别存储。
按图层的数据组织方法是在上述每个图幅存储单元里，将地理数据按照属性类别划分为不同的图层，分层组织、存储数据。
在GIS软件中改变普安县及其周边地区地图的图层显示。
普安县及其周边地区地图共有10个图层，利用GIS软件改变图层的显示，操作步骤如下：。
1.选择并打开普安县及其周边地区地图文件；。
2.用鼠标点击县界图层，显示县界图层；。
3.用鼠标点击县城图层，显示县城图层；。
4.同理，点击其他图层进行显示，如公路图层、双线河图层等；。
5.按下鼠标左键，选中需要调整显示顺序的图层，将其拖至合适的显示顺序位置，松开鼠标，改变图层的显示顺序。
1.什么是GIS数据库？它与一般事务数据库有哪些不同？。
2.为什么要将地理数据横向按图幅和纵向按图层组织管理？。
GIS数据库建立的方法之一——地图数字化。
利用GIS软件进行地图数字化是建立GIS数据库的一种常用方法。
（一）安装、连接与设置数字化仪。
数字化仪是一种专用的矢量数据输入设备。
将数字化仪通过数据线与计算机连接，选择数字化仪的数据传输速率和分辨率等。
将要进行数字化的地图上的图形描绘清晰。
在图上选择已知精确坐标的点位作为控制点（至少要4个点），把地图贴在数字化仪平台上。
在GIS软件中设置数字化地图的比例尺和控制点的理论坐标值等。
移动数字化仪的鼠标，使鼠标十字丝中心对准控制点，按键输入该控制点的实际坐标数据。
移动鼠标到其他控制点，直至取得所有控制点的坐标。
移动鼠标，跟踪某图层上的图形，采集该图层各个图形的坐标。
在GIS软件中检查和改正数字化的错误，建立闭合多边形，并针对图形内容输入属性数据等。
（七）继续数字化其他图层的图形。
继续数字化其他图层，直至完成所有图层的数字化和编辑任务。
图中弧段的箭头表示数字化仪跟踪输入坐标的顺序和方向。
（2.31,2.51）,（2.51,3.74）…。
（1.93,3.29）,（1.74,3.17）…。
（2.97,0.13）,（3.02,0.31）…。
（5.00,0.00）,（5.00,0.00）…。
内容：一幅正式出版的中国政区图的数字化操作。
要求：数字化的图层内容应包括完整的国界及省界；长江、黄河；省、自治区和直辖市所在地的符号及其注记。
条件：根据具体条件进行分组，配备计算机和数字化仪。
GIS数据库可为政府管理、公众生活服务以及科学研究和国防应用等提供数据保障。
政府管理应用包括城市公共设施管理、土地管理、交通规划、环境保护等。
这些规划和管理所需信息的80%以上都与地理位置有关。
例如，要解决居民区的供水问题，首先要知道附近的供水管网的分布、供水管线的粗细以及现有管线负荷程度，然后确定是否需要铺设新的管线，如何铺设，与其他管线的交织情况等。
这些工作都需要对GIS数据库进行显示和查询来实现。
随着个人电脑与互联网的迅速普及，地理数据的应用已深入社会公众生活的方方面面，为居民生产、生活和出行提供了方便快捷的地理数据服务。
例如，人们外出旅游，可以通过旅游网站查询到费用、时刻表、旅游线路、目的地的景点分布和服务项目等存储在GIS数据库中的。
为北京城区某快餐店的数据库输出图，它为顾客的光顾和选择提供了很大方便。
表示当发生交通事故时，GIS救援系统利用道路数据库，可以迅速确定从交警大队到出事地点的最短路径，为急救抢险赢得时间等等。
GIS数据库在科学研究和国防建设上也有着广泛应用。
例如，我国三峡库区的城镇搬迁研究，就是通过建立库区地形和生态数据库，在评估库区淹没损失及移民垦区的基础上确定的。
又如，现代巡航导弹配有基于DEM数据库的数字地形保障系统，该系统具有地形测量与计算，绘制地图，进行地形坡度、交通、植被分析等多项功能，能够迅速地确定航行路线和选择打击目标，可为战时提供实时的地理信息保障。
自20世纪60年代世界上诞生第一个GIS——加拿大地理信息系统以来，GIS已从一门技术发展为独立的新兴学科。
虚拟GIS和WebGIS是这门学科中的两个热门研究领域。
虚拟GIS是虚拟现实（Virtual Reality，简称VR）技术与GIS的结合，是一种以地球为研究对象的虚拟现实技术，也是GIS的一个新兴分支。
虚拟现实一般是由软件（三维物体建模）、硬件（头盔式显示器、数据手套、三维鼠标等）和参与者共同组成的一个人机交互系统。
在该系统中，参与者可以通过多种感觉方式（视觉、听觉、触觉等）与计算机产生的立体影像进行交互作用。
例如，可以在虚拟的立体场景中漫游、创建或移动虚拟物体等，其感觉和体验就如同在现实世界一样。
是三维GIS与虚拟现实结合的实例，它既具有传统GIS的特点，如数据的存储、处理、查询和分析，又具有虚拟现实界面、空中漫游和交互功能。
GIS与VR结合的三维显示与分析。
利用虚拟GIS技术，可以建立三种虚拟交互操作方式。
第一种是用户与由计算机创建的虚拟世界之间的交互。
例如用于军事演习的虚拟GIS，用户除了在虚拟场景中行走运动外，还可以查询场景中虚拟的飞机、坦克等物体。
第二种是通过虚拟世界实现用户与用户之间的交互。
例如城市规划工作可以利用虚拟GIS建立虚拟城市模型，使多个设计师同时参与协同设计和规划工作。
第三种是通过虚拟世界与现实世界之间的交互。
例如，将虚拟GIS与智能控制设备相结合，远程操控机器人进行科学探险等。
飞速发展的互联网（Internet）技术不但改变了人们的生活方式，同时也对GIS的进一步发展提出了新的要求。
例如，如何以互联网来构建新一代的GIS系统？如何在互联网上发布供大众使用的地理信息？等等。
这些要求促进了WebGIS的发展。
是一幅从Web浏览器上获得的地图，在这幅图上，用户可以进行图形缩放、地理信息查询和打印输出等交互操作。
一幅从浏览器上显示的WebGI S地图。
WebGIS是GIS和互联网技术相结合产生的一项新技术。
它具有更广泛的数据访问范围、不需要配备昂贵的专业GIS软件以及操作简单等优点。
只要使用通用的Web浏览器，用户就可以访问互联网上提供GIS数据服务的网站，例如Map Quest（http：//www.mapquest.com）和图行天下（http：//www.go2map.com）等，获得包括交通、旅游、餐饮、娱乐、房地产、购物等与空间位置有关的信息服务，使地理信息真正成为整个社会的共同财富，为人类造福。
试从图行天下（http：//www.go2map.com）网站，选择浏览1～2个你想去的中国大城市地图，查询宾馆、车站等设施，安排你去该城市旅游的路线和参观计划。
第六章　地理信息技术的集成应用与中国数字地球建设。
第六章　地理信息技术的集成应用与中国数字地球建设。
RS、GPS和GIS合称为3S。
20世纪90年代以来，许多国家为了加强对资源开发和环境保护的系统调控，以可持续发展为目标，积极开展3S集成技术与应用研究。
进入21世纪，“数字地球”成为我国的发展战略，其核心思想有两点：一是用数字化手段管理好地球；二是最大限度地利用信息资源。
3S技术　集成　应用　数字地球　数字城市　数字农业。
第一节　3S技术的集成及其应用。
遥感、全球定位系统和地理信息系统是地理信息技术的三大组成部分，它们的结合和集成，形成了整体的、实时的和动态的对地观测、分析和应用系统，进一步提高了人类认识地球的能力，也为“数字地球”这一概念的提出奠定了基础。
在3S技术中，遥感具有快速采集地理数据的优势，为GIS提供多种类、多时相和大范围的地理信息源，也使GIS实现资源与环境动态监测以及数据库的实时更新成为可能；全球定位系统是地理事物和现象快速、精密定位的现代化工具，直接为遥感信息和地理信息的快速定位提供保证；地理信息系统则为遥感信息的处理、分析和应用提供技术支持，GIS中存储的电子地图等信息可为GPS定位导航提供依据。
3S技术具有互补性，它们的有机结合，如同形成了“一个大脑，两只眼睛”的态势，即RS和GPS向GIS提供或更新区域信息以及空间定位信息，而GIS则提供相应的信息查询和智能化空间分析等重要功能。
三者结合，构成相得益彰的现代地理科学的技术体系。
在GIS和遥感的集成系统中，遥感数据是GIS的重要信息来源，而GIS则可以作为遥感图像解译和分类的强有力的辅助工具。
例如，在遥感图像的处理中，需要利用GIS的控制点对遥感图像进行几何纠正。
当一些遥感影像因为地形影响而发生几何变形时，也需要利用GIS存储的数字高程模型，进行纠正。
在GIS的应用中，利用遥感影像，可以生成较高精度的数字高程数据。
遥感数据也是GIS数据库更新的重要数据源。
但是，GIS数据主要是矢量数据，而遥感图像属于栅格数据，两者需要通过数据的格式转变，才能进行融合、叠加和应用。
图6.2　GIS与RS数据的融合处理。
GIS与RS结合，在遥感图像分类中的应用。
用作图像分类的原始图像为1996年获取的北京地区一景的多光谱图像。
所用GIS数据库为1996年以前的北京地区1∶10万土地利用数据库。
为便于对比分析，首先单独应用遥感图像处理软件，将图像分成水体、灌溉水田、水浇地、旱地、菜地、果园、林地、居民地等八类，分类的结果是：水浇地、灌溉水田等的分类精度较。
高，而果园、林地等的分类精度较低。
针对以上分类结果，在GIS软件中选取土地利用和地形等高线作为参考图层，对遥感图像重新进行土地分类，得到的分类结果如。
其中，旱地、果园、林地的分类精度分别提高到了69.8%、78.5%和91.8%。
试验结果表明，遥感图像和GIS数据库相结合，土地利用分类的总体分类精度提高了11%，果园、林地的分类精度提高30%左右，精度提高效果显著。
GIS与RS相结合的图像分类结果（抽样显示）。
GPS提供全天候、高精度和实时的坐标数据、运动速度和时间等信息。
它与GIS结合能同时获得定位数据和属性数据，获取更为精确、快捷和可靠，能够快速确定突发事件的位置，因而被广泛应用于监控、救援、抢险和导航等领域。
图6.5　GPS用于GIS数据采集流程。
GIS与GPS结合，在运钞车实时监控中的应用。
湖北省黄冈市区域范围大，位处三省交界，无线电频率协调难，而且山地广，通信死角多，因此，难以保证运钞车运输的安全。
1994年初，中国人民银行湖北省分行黄冈支行，应用GIS与GPS相结合的技术，开发了运钞车卫星定位实时监控应用系统。
该系统由配有GIS的控制中心、3个基准站（中继站）和配有GPS接收机的车载系统组成。
控制中心在接到运钞车发回的位置数据后，可以确定其运行轨迹，并利用GIS分析工具，判断其运行是否正常，速度是否异常。
如果情况异常，控制中心便及时采取应对措施。
中国数字地球是我国针对世界数字地球科技发展提出的信息化建设目标，包括数字城市、数字流域、数字农业等应用领域。
它是3S技术最重要的应用方向，是我国实现经济、社会、科技等持续发展的重要保证。
美国的数字地球指的是按照地理位置把地球上每一点的信息都存储在计算机里，人们可以通过互联网查找和显示所需要的任何信息。
美国前副总统戈尔于1998年1月31日在加利福尼亚科学中心发表的题为“数字地球——展望21世纪我们这颗行星”的演讲中，全面地提出了未来在美国建设“数字地球”的战略目标。
戈尔设想，如果数字地球建成，一个女孩子来到数字地球博物馆，她戴上一种头盔式显示器，就可以看见整个地球的遥感影像。
她逐步放大影像，就能看清楚陆地、国家、城市，最后是街道、房屋等。
她在数字地球上可以像阿拉伯神话中那样乘坐上一块“魔毯”，在虚拟的数字地形上飞行，到她想去的任何地方，了解感兴趣的各种信息。
还可以穿越时空，回到某个历史时期，认识历史人物或探究恐龙的奥秘。
从美国的认识角度看，数字地球的建设是高新科技应用的结合，如计算数学、计算机仿真模拟、大规模存储器、高分辨率遥感影像、宽带的高速计算机网络、数据共享技术等等。
数字地球的应用可以包括：外交谈判、打击犯罪、保护生物多样性、预报天气变化、增加农业的生产力等等。
中国的科学工作者通过研究提出了中国特色的数字地球概念，即中国数字地球，认为它是对真实地球的数字化重现，是以多分辨率地球空间数据为基础，以高速计算机网络为信息通道，以虚拟现实为信息表现形式的现代化信息服务系统。
设想通过数字地球未来能够完成哪些有趣的事情。
中国数字地球由国家信息基础设施、国家地理数据基础设施和数字地球实验基地三部分组成。
国家信息基础设施建设主要是建设宽带网络，实现电话网、有线电视网与互联网相连接。
国家地理数据基础设施建设，主要是建设全国的基础地理数据库，以及各专业数据库，如数字地形、遥感影像、交通、水系、居民地等，它是中国数字地球的基础。
数字地球试验基地建设，主要负责技术攻关和应用示范工作，以取得适合中国情况的数字地球技术。
数字农业、数字城市等是中国数字地球的示范工程。
中国数字地球是中国应对美国数字地球的战略挑战提出的相应建设方案。
实现信息化是当前推动我国社会经济发展的主要目标和手段，数字地球是实现国家信息化的重要基础，是信息社会建设的主要方向。
建设中国数字地球，占领科技发展的制高点，是中国实现跨越式发展的关键。
中国数字地球将改变我们的生产与生活方式，推动科技和社会经济的更大发展。
数字农业，又叫智能农业、精细农业等，是把数字地球技术与现代农业技术相结合的综合农业生产管理技术系统。
数字农业主要由基础数据库、农业监测系统、农业预报预测系统、农业遥控系统组成。
家住农村的同学，请设想能为家乡建设数字农业做哪些工作，收集哪些有用的数据。
数字城市，或叫数码港、智能城市等，是数字地球在城市中的集中表现。
由于城市化与信息化已经成为我国21世纪社会发展的大趋势，数字城市必将成为信息社会的主要组成部分。
数字城市的建设包括数字化、网络化和智能化三方面的工作。
数字城市将城市的基础设施、功能设施数字化，建立数据库，并用高速通信网络连接，实现网络化管理和调控。
数字城市能够充分和高效地利用信息，使信息快速流动，不仅提高了对城市的管理效率，而且能大幅度提高生产和贸易效益，扩大生产规模，增加财富收入，提高服务质量，促进社会经济发展。
城市里的同学，讨论数字城市可以怎样服务人们的生活。
你能够创造性地提出数字城市新的用途吗？。
城市等级的划分依据是城市的人口规模（不同国家对城市人口规模、等级划分是不同的），从小到大一般可以分为集镇、城市、特大城市等。我国一般将人口100万以上为特大城市，50万～100万为大城市，20万～50万为中等城市，20万以下为小城市。
城市作为区域的中心，集中了大量不同的企业和机构，为区域提供各种产品和服务，吸引着区域内的居民到城市购物、就医、上学或寻求其他服务。
城市的服务范围指到该市来购买商品或寻求服务的顾客来源点的分布范围就是该城市的服务范围。一个城市的服务范围除了城市本身，还包括这个城市附近的小城镇和广大的农村地区。城市服务范围特点是不固定、无明确的界线。
不同等级城市的数目、相互距离、城市职能的关系为城市等级高，城市数目少，相互距离远，服务范围大，城市职能多；城市等级低，城市数目多，相互距离近，服务范围小，城市职能少。不同等级的城市服务范围层层嵌套，大的嵌套小的。
同一区域内，不同级别的城市空间组合，就构成了一个地区的城市等级体系。
等级较高的城市数目较少，等级较低的城市数目较多。等级较高的城市彼此间距离较远，等级较低的城市彼此间距离较近。较高等级城市的周边分布有多个等级较低的城市，不同等级城市的服务范围层层嵌套。
城市等级的提高和服务范围扩大需要的基本条件有：优越的地理位置、发达的交通或丰富的资源条件，另外人口条件也是影响因素之一。
地理位置优越，腹地广阔，服务范围大，发展条件优越，潜力大。优越的地理位置能极大地提髙城市等级，扩大服务范围，如上海市城市规模的变化过程与它所处的地理位置关系密切。
位于资源丰富地区的城市，能够获得支撑城市进一步发展的资源条件。为城市发展提供丰富的物质（如粮食、副食品）条件，丰富的劳动力条件，丰富的城市用地等。
位于交通枢纽上的城市，能够通过便利的交通为更远的居民提供服务，使其服务范围扩大。铁路枢纽城市、公路枢纽城市、港口城市等。
城市为服务区的居民提供货物和服务，服务人口要达到门槛人口。位于人口稠密地区的城市服务范围相对较小；相反，位于人口稀少地区的城市服务范围相对较大。
城市化是指人口和产业活动在空间上集聚，乡村地区转变为城市地区的过程。城市化是社会经济发展的必然结果，是社会进步的表现。一个国家或地区城市化的水平，体现出其社会经济的发展水平。
城市化标志一是城市人口增加；二是城市人口在总人口中的比重上升；三是城市用地规模扩大。衡量城市化水平的最重要指标是城市人口占总人口的百分比。
城市化的表现为城市人口比重不断提高、产业结构转变、居民收入水平不断提高、城市文明不断发展并向农村渗透、人的整体素质不断提高。
城市化的历史进程可以用一条稍被拉平的“S”形曲线来表示。“S”形曲线将城市化的过程分为初期阶段、中期阶段、后期阶段三个阶段。
城市化后期阶段，城市化水平比较高，城市人口比重的增长趋缓甚至停滞，中心区表现出衰落的迹象 出现逆城市化现象。
城市化中期阶段，人口向城市迅速聚集，城市化推进很快，出现了劳动力过剩、交通拥挤、住房紧张、环境恶化等问题，出现了郊区城市化现象。
城市化初期阶段，城市化水平较低、发展较慢，问题较少，处于城市化低水平时期。
城市化过程中出现的问题：环境质量下降，具体表现为①大气污染；②水污染；③噪声污染；④固体废弃物污染；⑤光污染；⑥辐射污染
城市化过程中出现的问题：城市交通问题，具体表现为①交通堵塞，特别是上下班高峰期；②交通事故频繁；③公共交通发展缓慢；④停车场紧张
城市化过程中出现的问题：城市住宅问题，具体表现为①居住环境差；②住宅质量低劣，设备缺少，住房破损；③房价昂贵，空房率上升；④出现贫民窟、棚户区
城市化过程中出现的问题：城市社会问题，具体表现为①就业困难，失业现象严重；②贫困问题，特別是失业者、技术过时者和缺乏充分教育的群体增加；③老年人问题（人口老龄化）；④内城经济衰退
保护和改善城市环境的主要措施①建立卫星城，开发新区：控制城市中心区的规模；建立与城市经济相适应的城市发展机制；向郊区分散人口和工业，建设卫星城。②进行合理规划，改善城市交通和居住条件：对城市进行功能分区，妥善安排各种用地的相对位置；对工业企业合理布局，适当分散污染源；改善交通和住房条件。
每个城市总是占据一定的空间，有着特定的外部轮廓形状，被称为城市形态。
一般将城市用地分为商业用地、工业用地、政府机关用地、住宅用地、休憩及绿化用地、交通用地和农业用地等不同类型。
住宅区，占地面积大，是城市最基本的一项职能。建筑质量上出现中高级住宅区与低级住宅区；位置上中高级住宅区与低级住宅区背向发展 一般位于商业区和工业区之间
中高级住宅区，高收入阶层聚集区，环境优美。与文化区、高地联系，处于城市的外缘。原因：环境优美；文化氛围浓，人口素质高
低级住宅区，低收入阶层聚集区，环境质量差。与工业区、低地联系，位于内城、工业区附近。原因：便于工人上下班；收入低，文化程度低
商业区，占地面积小，呈点状或条状。经济活动最为繁忙；人口数量昼夜差别大；建筑物高大稠密；内部有明显的分区，处于市中心、交通干线两侧、街角路口。原因：人口密集，市场广阔；交通便捷，便于商品流通
工业区，集聚成片。不断向市区外缘移动，并趋向于沿主要交通干线。处于市区外缘、交通干线两侧。原因：减轻对市区的污染；交通便利，降低成本
中心商务区是大城市中心集金融、贸易、信息、展览、会议、经营管理、旅游机构及设施、公寓及配套的商业、文化、市政、交通、服务设施等于一体的功能区。世界著名的CBD有美国纽约曼哈顿区、日本东京新宿区和上海浦东陆家嘴地区等。中心商务区的特征：经济活动最为繁忙；人口数量昼夜差别很大；建筑物高大密集；内部分区明显。
在城市中，不同功能区的分布和组成构成了城市内部的空间结构，也称为城市地域结构。
城市地域结构是指在经济、社会、历史和政策等因素的作用下，城市功能分区在空间上的分布与组合；而城市功能分区是指城市中各种经济活动之间发生空间竞争，导致同类活动在空间上高度集聚所形成的商业区、工业区、住宅区、行政区、文化区等。
城市内部空间结构模式：同心圆模式。平原地形，城市各功能区：经过不断侵入和迁移，轻同心圆状，自核心向外扩展 城市形态集中紧凑，城市的功能区围绕市中心呈同心圆状。典型城市为成都
城市内部空间结构模式：扇形模式。各功能区沿交通线延伸，城市各功能区呈扇形或楔形向外扩展。典型城市为沈阳
城市内部空间结构模式：多核心模式。随着城市不断向外扩展，由于原有市中心区地价高、交通和居住拥挤等原因，在远离市中心的郊区出现新核心，同时也受河流、地形等因素的影响城市并非依托单一核心发展，而是围绕几个核心形成中心商务区、批发商业区、住宅区、工业区和郊区，以及相对独立的卫星城市等多种功能区，并由它们组成城市地域。典型城市为淄博
影响城市内部空间结构形成的因素经济因素、交通通达度、距市中心的远近、社会因素、种族或宗教信仰、历史因素。
城市功能分区是一个动态的过程，并不是一成不变的，原有的功能分区也可能完全改变。例如，在城市发展的初期，各功能用地混杂布置，市中心吸引了工业的自然集聚。随着工业发展和第三产业兴起，市中心出现各种问题，工业用地改造成商业用地或其他用地，城市内部空间结构发生变化。
传统工业区一般是指发展历史比较悠久的丁.业地域，很多是在丰富的煤、铁资源基础上，以煤炭、钢铁、机械、化工、纺织等传统工业为主，以大型工业企业为核心，逐渐发展起来的工业地域
传统工业区典例为德国的鲁尔区、英国中部工业区、美闻东北部工业区、日本太平洋沿岸工业地带、俄罗斯的欧洲部分丁.业区和我国的辽中南工业区等
传统工业区在各国以至世界工业发展过程中起过重要作用；目前仍是我国发展新兴工业的重要支撑点
传统工业区问题是普遍面临着原料和能源消耗大、运输量大、污染严重等问题
德国的鲁尔工业区区位优势有便捷的水陆交通、丰富的煤炭资源、离铁矿区较近、充足的水源、广阔的市场
德国的鲁尔工业区衰落原因生产结构单一（集中在煤炭、钢铁、机械、化工、电力等传统工业部门）；煤炭的能源地位下降（世界能源结构的变化）；世界性钢铁过剩（产钢和出口钢的国家增多、经济危机、钢产品的替代品增多）；新技术革命的冲击（新的技术革命改变了传统的生产方式，鲁尔区原有的生产组织难以适应市场的快速变化）；重化工业集聚造成用地紧张、环境污染、交通拥挤等问题
德国的鲁尔工业区整治措施：调整工业结构，减少煤炭、钢铁企业数量；扩大单个厂矿的生产规模；新建或引入技术水平高的电子、石油化工、汽车、机械等中小企业；调整工业布局，工业布局向西部拓展;钢铁工业向沿海转移；发展第三产业，发展科技和教育事业；开展工业旅游；发展金融服务业；优化环境，严格控制工业废水、废气等的排放；建立完善的废弃物回收装置和污水处理系统；植树造林
20世纪50年代之后，在传统工业区衰落的同时，发达国家一些没有传统工业基础的乡村地区，逐渐形成了以灵活多变的中小型企业为主的工业地域。相对于传统工业区而言，人们把这些工业地域称为新工业区。
新工业区有多种类型，其中两种形式最典型：一是新发展起来的以传统工业为主的工业地域，例如意大利东北部和中部地区，该区的主要特点是通过专业分工和团结协作将众多中小型企业紧密联系在一起；二是以高新技术产业为龙头发展起来的新工业区，如德国南部地区、美国“硅谷”、日本“硅岛”等，这些地区基本上没有传统工业，逐步发展成为以电子、宇航等高新技术产业为主的工业地域。
意大利的新工业区，以中小企业集聚的工业小区为独特的发展模式。在意大利，工业小区是一个特定的概念。它指的是一个地区的中小企业以一项经营活动为中心，逐步建立起相互信赖、比较稳固的协作关系和产供销体系。这有助于加强专业化，提高生产效率，降低生产成本，增强在市场上的竞争力。
生产工序上的工业联系指工厂之间存在着产品与原料的联系，一家工厂生产的产品是另一家工厂的原料，这两家工厂之间就形成了生产工序上的工业联系。如纺织厂和印染厂之间的工业联系
空间利用上的工业联系指工厂之间虽然没有生产工序上的联系，但布局在同一个工业区内，共同利用工业区的道路、供水、供电、通信等基础设施以及生产、生活服务设施，或者共同利用当地廉价的劳动力，形成空间利用上的工业联系。如我国许多地方的经济技术开发区中的工业联系
工业集聚是指具有工业联系的工厂往往发生近距离集聚（即地理空间上相互靠近）的现象。
传统工业区由于传统的大批量标准化产品的生产过程中，一些在生产上有投入—产出联系，且原料和产品的运输量都较大的工业企业，相互靠近而导致集聚。最终形成专业化的生产集聚地域（即传统工业区）。该地工业地域为钢铁工业集聚形成钢铁工业区，石油化学工业集聚形成石油化工区
新工业区在新的小批量定制产品的生产过程中，因要获得规模效益而在地理空间上相互靠近而导致集聚。最终形成技术密集的专业化工业集聚地域(即新工业区）。该地工业地域为电子工业集聚形成的工业区，如美国“硅谷”、日本“硅岛”、德国的慕尼黑、英国的苏格兰等地
工业集聚可以加强企业间的信息交流和技术协作，降低中间产品的运输费用和能源消耗，充分利用基础设施，节约生产建设投资，进而降低生产成本，提高生产效率和利润，取得规模效益。
工业集聚而成的地域称为工业地域。工业分散是指工厂企业之间或工业区之间距离趋远的现象。
工业指从事自然资源的开采，对采掘品和农产品进行加工和再加工的物质生产部门。
工业区位是指工业企业的地理位置，以及工业企业在生产过程中与相关事物的联系。
工业的主要区位因素有自然因素、水源、原料、社会经济因素、运输、市场、劳动力、政策、集聚效应等
交通运输是指利用各种运输工具，使旅客、货物沿着特定线路实现空间位移的过程。它是连接生产与消费、城市与乡村、各地区和各部门的重要纽带。
铁路运量大，运速快，运费较低，受自然因素影响小，连续性好。造价高，消耗金属材料多，占地面积大，短途运输成本高。大量、笨重、需长途运输的货物，如矿石、牲畜、金属等   当代最重要的运输方式之一，呈高速化发展。
公路发展快，应用广，机动灵活，周转快，装卸方便，对自然条件适应性强 运量小，耗能多，成本高，运费较高。短程、量小的货物。发展最快，应用最广，地位日趋重要
水路历史悠久，运量大，投资少，成本低。速度慢，灵活性、连续性差，受自然条件影响大。量大、远程、对时间要求不高的货物，如粮食、矿产等。历史最悠久，目前国际间大宗货物运输的主要
航空运速快，效率高，是最快捷的现代化运输方式。运量小，耗能大,运费高，设备投资大，技术要求严格。贵重、急需、数量不大的物品。大型化、高速化
管道运具和线路合二为一的新型运输方式，气体不挥发，液体不外流，损耗小，连续性强，平稳安全，管理方便，运量大 设备投资大，灵活性差。原油、成品油、天然气等流体货物 用新材料替代钢管铺设管道
世界交通运输业的发展趋势：高速化，依靠经济发展和科技进步提高运行速度，缩短运行时间，增强通过能力；专业化，实现装卸的机械化和自动化，减少中转环节，提高运输效率，保证安全，降低成本；大型化，扩大运输工具的装载量，船舶方面最为明显 巨型运矿船、超级油轮
港口区位主要受三方面因素的影响：港口的地理位置、河道或海岸条件、陆域及水域等自然条件，经济腹地的范围大小和经济特征，所依托的城市。选址要求：河港要求河宽水深，位于靠近城市、陆路交通便利的地方；海港要求有背风、避浪、水深的海湾，位于与其他交通干道系统有便利联系的地方。
航空港受地形、气候、地质、水文等影响较大；人口稠密，经济发达，人流、物流频繁地区最为有利。选址要求：地形开阔平坦，坡度适当，少云、雾和暴雨天气较少，风速较小，地势较高，地质条件好，距城市较远的地方。
影响交通运输线自然因素：地形，平原对线路的限制较小，选线时要尽量少占好地，处理好与农田水利建设、城镇发展的关系。山地线路尽量沿等高线修筑，尽量避开地形复杂地区，在陡坡上修成"之"字弯曲线路或开凿隧道。水文线路应避开沼泽地，尽量避免跨越河流，以减少桥涵总长度。地质注意避开断层地带和滑坡、泥石流多发区，特别是开凿隧道时应尽量避开断层带，从背斜部位穿越。气候工程设计应特别注意沿线的暴雨、大风等出现的强度和频率，以及冻土、积雪的深度等，桥涵孔径大小、路基高低都需要根据当地暴雨强度来设计
影响交通运输线社会经济因素：技术因素使运输网伸展到更广阔的范围，克服自然条件对线路建设的障碍，并减少其对车辆运行安全的威胁；经济因素合理布局交通运输线路，促进沿线经济发展。铁路线和公路国道线基本方向以直达为主，并适当照顾沿线重要经济点，通过城市时应从城市边缘经过；省道等地方性公路，则以满足地方经济发展和居民需要为主，可以通过当地的居民点、车站、码头等；社会因素巩固国防、加强民族团结、促进少数民族地区和革命老区经济发展等
集镇也是在交通要道上发展起来的，交通线路的改变也常会引起集镇的繁荣或衰落。有的集镇因位于河运航道的终点而繁荣；当险滩被清除，航道向前延伸时，集镇的这种集散转运地位随之消失，商业也逐渐衰落。
农业地域类型是指在一定的地域内形成的比较稳定的、成形的、区域性的农业生产类型。在同一农业地域内，农业生产的条件、结构、经营方式和发展方向等具有相同的特征。对于世界农业地域类型的划分及各类型的命名，尚没有统一的标准。有些人文地理学家把世界农业地域类型分为十二种，分别为：热带雨林迁移农业、热带定居农业、种植园农业、水稻种植业、谷物家畜农业（种植旱作谷类与饲养家畜相结合的农业）、地中海式农业、园艺业、乳畜业、混合农业、商品谷物农业、游牧业、大牧场放牧业。农业地域的形成是因地制宜发展农业、合理利用农业土地的结果。
季风水田农业区位因素：约有7000年历史，稻米是当地人们喜爱的主要食粮。季风水田农业所产稻米占世界稻米总产量的绝大部分，中同是世界上最大的稻米生产国。主要分布区为东亚、亚热带季风气候区和温带季风气候区。中国（秦岭—淮河以南）、日本、韩国、朝鲜等。东南亚 热带季风气候区。泰国、柬埔寨、缅甸、越南、菲律宾等。南亚热带季风气候区。印度、孟加拉国、斯里兰卡、巴基斯坦等
季风水田农业主要分布在热带、亚热带和温带季风气候区，全年高温或夏季高温，热量充足；大部分集中在年降水量在800毫米以上的地区，降水丰沛，雨热同期；水源充足，灌溉便利。集中在平原、丘陵地区，地形较平坦，土层深厚，土壤肥沃。水稻种植生产过程复杂，劳动强度大，需要的劳动力多，东亚、东南亚和南亚人口稠密，劳动力丰富。亚洲的主要水稻种植区人口稠密，人均耕地少，水稻的单位面积产量高，种植水稻可以缓解人口对土地的压力和对粮食的需求。东亚、东南亚和南亚水稻种植历史悠久，种植水稻的传统经验丰富。稻米是当地人们喜爱的食物
季风水田农业的生产特点：小农经营，以家庭经营为主，人均耕地少，每户耕种的田地很少，适度规模经营。单产高，商品率低，精耕细作，提高单产；但由于生产规模小，人口多，所产稻谷以自给为主。控制人口数量。机械化和科技水平较低，水田规模小，经济水平低，劳动力丰富，机械化水平低，农业生产主要依靠传统经验，现代科技水平低，加大科技投入，提高机械化水平。水利工程量大  水稻生长需水量大，季风区水旱灾害频繁，对水稻生长的威胁很大。增加投入，兴修水利
商品谷物农业主要作物小麦和玉米；经营方式多为家庭农场经营，但我国东北和西北的商品谷物农场一般是国营的；基本特征生产规模大.机械化水平高；分布地区，主要分布在美国、加拿大、阿根廷、澳大利亚、乌克兰等国
商品谷物农业的区位条件地势平坦开阔，自然条件优越，有利于作物的高产稳产；地势平坦开阔，为机械化生产和大规模经营创造了条件；土壤肥沃，气候温和，降水丰富，社会经济因素，交通便利，便于商品集散，有利于降低运费，提高经济效益。市场广阔，促进了商品粮的大规模生产和农业的现代化。地广人稀，有利于规模经营，降低生产成本，提高商品率。机械化水平高，为大规模经营创造了条件，提高了劳动生产率。农业科学技术先进，提高了农产品的产量和质量，促进了农业生产的专业化和社会化
阿根廷潘帕斯草原大牧场放牧业气候为亚热带季风性湿润气候，气候温和，草类茂盛，是世界上优良的天然牧场之一；地广人稀、土地租金很低，为牧场的大规模经营提供了可能；距海港近，促进了牧场的商品性经营
阿根廷潘帕斯草原大牧场放牧业发展措施：修建铁路，便于肉牛外运，扩大销售市场；围栏放牧，合理利用草场，使草场不退化；划区轮牧，种植饲草，弥补天然牧草不足，保证饲料供应；打井取水，在草原上打机井，保证了牧场人畜用水和牧草灌溉用水；培育良种牛，保证牛肉的产量和质量，提高经济效益；加强病害研究
乳畜业是随着城市发展而形成的面向城市市场的商品化、集约化畜牧业地域类型，其生产对象主要是奶牛，产品是牛奶及其制品，如奶粉、黄油和奶酪。分布在北美洲五大湖周围地区、西欧、中欧以及澳大利亚、新西兰等地；我国北京、上海等大城市周围也发展了乳畜业，产品主要是新鲜牛奶。商品率高，机械化程度高，集约化程度高。由于牛奶及大部分乳制品不耐贮藏且运输不便，故乳畜业的分布地区大多紧邻市场，多分布于大城市的郊区。
西欧乳畜业形成的区位优势：地形以平原为主，土层深厚，土壤肥沃，有利于牧草和饲料作物的生长；西欧以温带海洋性气候为主，气候温凉、潮湿，多雨多雾，日照少，不利于谷物的成熟，但有利于多汁牧草的生长；西欧经济发达，城市化水平高，食物结构中乳畜产品比重大乳畜产品的市场需求量大
混合农业是以耕作业与畜牧业相结合为特征的农业地域类型。混合农业生产有多种方式，世界上最主要的混合农业是将饲养牲畜和谷物生产有机结合起来的谷物和牲畜混合农业。这种混合农业主要分布在欧洲、北美、南非、澳大利亚、新西兰等地。种植的主要作物有小麦、玉米等；饲养的牲畜有猪、牛、羊等。澳大利亚的混合农业普遍采用小麦种植和牧羊业的混合经营方式。
澳大利亚的混合农业发展优势良性农业生态系统；有效利用时间安排农事活动；农业生产有较大的灵活性和对市场的适应性。
澳大利亚的混合农业区位优势：灌溉条件好，地广人稀，生产规模大，交通发达且便利，有固定的销售市场，机械化程度高，政府扶持鼓励
河谷农业：主要分布在青藏高原地区，以青海的黄河谷地、湟水谷地、西藏的雅鲁藏布江谷地最为典型。青藏高原气候高寒，只有河谷地带由于地势较低，气温较高，无霜期长，降水条件较好，土壤比较肥沃，又有河水作为灌溉水源，因而适宜耕作，成为农业发达地带，称为河谷农业。
绿洲农业：主要分布于新疆内陆盆地和甘肃河西走廊等地。在干旱荒漠地区的河湖沿岸或山麓地带因有灌溉水源而成为荒漠地区发展农业的理想场所。绿洲农业多呈孤岛状、带状或串珠状分布于荒漠地区。
灌溉农业：在干旱、半干旱地区依靠水利工程设施发展起来的农业，主要分布于宁夏平原、河套平原、河西走廊等地区，是一种能提高土壤生产能力、能排能灌、稳产高产的农业。
坝子农业：主要分布于云贵高原地区，云贵高原石灰岩地貌广布，流水的冲刷使地表土层浅薄，地表水渗漏严重，不利于耕作，只有在被当地人称为“坝子”的山间小盆地内有小块的冲积平原，水土条件相对较好，是发展农业的好地方，故称为坝子农业。
基塘农业：珠江三角洲的一种独具地方特色的农业类型，是把低洼的地方挖深为塘，饲养淡水鱼；将泥土堆砌在鱼塘四周筑成塘基，在塘基上栽果树、桑树、甘蔗，这种生产结构称为“果基鱼塘”“桑基鱼塘”“蔗基鱼塘”。这种生产方式使农业各环节互相依存、互相促进，形成良性循环。
农业生产活动是指人们利用土地的自然生产力（即土地的生物生产能力）栽培植物或饲养动物，以获得所需要产品的过程，包括狭义和广义两层含义。狭义的农业（即小农业）是指种植业或仅指农作物（主要包括粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、药等）的栽培。广义的农业（即大农业）包括种植业、林业（指造林等）、畜牧业（畜禽饲养）、副业（指采集、捕猎、农民家庭兼营工业）和渔业（水产品捕捞、养殖）等。
农业生产的特点：地域性，不同的动植物要求有不同的自然条件和社会经济条件与之相适应，各地的自然条件和社会经济条件存在明显的地域差异，从而形成农业生产明显的地域性；因地制宜（橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳）；季节性和周期性，农业生产的对象是动植物，其生产繁殖具有一定的周期性，其必需的自然因素，如光、热、水、土等也同样具有明显的季节性 因时制宜，不违农时（人误地一时，地误人一年）
“人地关系”就是指人与地理环境之间的相互作用，相互联系。人类社会不停地向前发展，人类为了生存的需要，不断地扩大和改造利用地理环境，增强适应地理环境的能力，改变地理环境的面貌。同时，地理环境也更加深刻地影响着人类活动的地域特征和地域差异。
人地关系的历史演变:采猎文明时期，崇拜自然，人类与环境保持一种原始的平衡关系，人类对环境的改造作用微弱，人类与地理环境是一种依赖和恐惧的关系；农业文明时期，改造自然，人类与环境的对抗性明显增强，人类还不能正确认识人地关系，但已有了可持续发展的萌芽；工业文明时期，征服自然，人地关系呈现全面不协调，人地矛盾迅速激化，资源短缺和环境恶化逐渐从局部扩展到全球；环境文明时期，谋求人地协调，可持续发展思想逐步完善，并得到公认
人类活动对环境影响包括两方面：一是遵循自然规律，合理利用资源，使环境得到保护和改善；二是不合理利用资源，使环境质量下降、恶化。环境对人类的反馈作用有两种：一种是良性的，将使人类获得可持续发展；一种是恶性的，会产生影响人类生产、生活和健康，甚至危及人类生存的环境问题。
有些环境问题并非只影响某一个国家或地区，且可能影响到其他国家甚至全球，成为全球性环境问题。因为大气运动、洋流、地表径流等不受国界限制，一个国家出现环境问题，就可能影响到其他国家甚至全球，如酸雨、全球气候变暖、臭氧层破坏、土地荒漠化等。
城市地区与乡村地区环境问题的差异：城市地区，主要表现为环境污染，如大气污染、水污染、噪声污染等   由于交通、工业活动和人类聚居地的过分密集，造成了污染物的集中；乡村地区，主要表现为生态破坏，如水土流失、荒漠化、土壤盐碱化、森林减少、水资源枯竭，物种减少，利用资源的方式不当或强度过大
发展中国家与发达国家环境问题的差异：发展中国家，较发达国家严重，环境污染和生态破坏都很严重。一般处于经济发展的初级阶段，人口增长很快，环境承受着人口和发展的双重压力；发达国家将污染严重的工业转移到发展中国家。发达国家，以环境污染为主 过度消耗资源，排放大量的污染物
可持续发展既满足当代人的需求，而又不危及后代人满足其需求的发展。要满足人类发展的需求，不能损害自然界支持当代人和后代人的生存能力，鼓励经济增长，保证资源的可持续利用和良好的生态环境，谋求社会的全面进步
生态持续发展是基础，强调发展要与资源和环境的承载力相协调，它包括资源利用和环境保护两方面；要实现可持续发展，首先要实现生态的持续发展。生态、经济、社会的持续发展相互联系、相互制约、共同组成了一个复杂的系统。经济的发展要以环境和资源为基础，环境的保护要依靠经济发展来提供必需的资金和技术。生态持续发展和经济持续发展的最终目的是为了实现社会的持续发展
经济持续发展是条件，强调发展不仅要重视数从增长，更要追求改善质设、改变传统的生产和消费模式，实施清洁生产和文明消费
社会持续发展是目的 ，强调发展要以改善和提高生活质量为目的，与社会进步相适应
指在一定时期内，在维持相对稳定的前提下，环境、资源所能容纳的人口规模和经济规模的大小。环境承载力所指的人口规模应该是该地区的资源环境为维持人类生存必需的最低生活标准所能承受的最大的人口数量，即人口数量的极限。人口数量是衡量环境承载力的重要指标。
一个国家或地区的环境人口容量，是在可预见的时期内，利用本地资源及其他资源、智力和技术等条件，在保证符合社会文化准则的物质生活水平条件下，该国家或地区所能持续供养的人口数量。
环境人口容量，与资源丰富程度、科技发展水平、经济发达程度、人口受教育水平、地区开放程度正相关，与生活消费水平负相关
人口合理容量是指按照合理的生活方式，保障健康的生活水平，同时又不妨碍未来人口生活质量的前提下，一个国家或地区最适宜的人口数量。图示如下：
人口合理容量的意义对于制定一个地区或一个国家的人口战略和人口政策有着重要意义。对制定区域的经济社会发展战略具有重要意义。就整个世界来说，一方面国际社会倡导各国政府，尤其是发展中国家要尽最大可能把人口控制在合理的规模之内；另一方面，还要建立公平的秩序，保证大多数人拥有不断追求高水平生活质量的平等权利。就各国、各地区来说，不论是发达国家，还是发展中国家，都应尊重人地协调发展的客观规律，因地制宜，制定本区域持续发展战略，既能保持好生态平衡，又能不断提高人们的生活质量。如中国政府落实的科学发展观。
人口迁移是指人口在地区间（国际或本国）的迁出或迁入，而发生居住地的永久性或长期性改变的人口移动。旅游、探亲不改变居住地，不属于人口迁移。人口在两地间的空间移动，不一定改变居住地，所以不一定是人口迁移。人口迁移的距离没有一个限制标准，但必须越过行政界线。
人口增长受社会、经济、自然因素的影响，生产力水平是决定人口增长的重要因素。一个地区人口的自然增长，是由出生率和死亡率共同决定的。
人口自然增长率：是一个国家或地区在一定时期内人口自然增长数与同期平均总人口数之比。计算公式为：人口自然增长率=人口出生率－人口死亡率。人口出生率——一个国家或地区在一定时期内（通常为1年）出生的存活婴儿在该国或该地区总人口中所占的比例。人口死亡率——一个国家或地区在一定时期内（通常为1年）死亡人数在该国或该地区总人口中所占的比例。
一个地区人口数量的变化，主要有两个原因：人口的自然增长和人口的机械增长。①人口的自然增长取决于出生率和死亡率的变动，它决定着全球人口变动。②人口的机械增长是由人口迁移引起的，对全球人口并不产生影响。某些发达国家（如美国、加拿大、德国等）和西亚石油产出国（如沙特），由于经济发达和需要大量劳动力，吸引大量人口迁入，使本国人口机械增长迅速。
人口增长模式又称人口转变模式，它反映了不同国家和地区的人口出生率、死亡率和自然增长率随社会经济条件变化而变化的规律。
人口增长模式的类型划分依据：依据不同历史阶段人口出生率、死亡率和自然增长率的大小。原始型，高出生率、高死亡率、低自然增长率，增长缓慢；传统型，高出生率、低死亡率、高自然增长率，增长迅速；现代型，低出生率、低死亡率、低自然增长率，增长缓慢
循环经济以环境无害化技术为手段，以提高生态效益为核心，以环境友好方式利用经济资源和环境资源，实现经济活动的生态化。
循环经济具体形式因所在领域不同而不同，工业领域主要是清洁生产，农业领域主要是生态农业。
企业将产品生产的部分或全部由原生产地转移到其他地区的现象，称为产业转移。
国内的产业转移叫区域产业转移。跨国的产业转移叫国际产业转移。
国际产业转移的规律就地域来看，在国内由发达地区到欠发达地区，在国际由发达国家到发展中国家；就产业类型来看，先转移劳动密集型产业和轻工业，进而转移资金密集型和技术密集型产业和重工业。
影响产业转移的因素很多，其中劳动力、内部交易成本、市场是影响国际产业转移的三个重要因素。
劳动力影响产业转移：不同国家和地区，劳动力的数量、素质、价格的差异很大。向具有充足、高素质且价格低廉的劳动力资源的国家和地区转移。劳动密集型产业在东亚的转移：日本→韩国、我国台湾、香港→我国东部沿海地区→我国中西部地区
市场影响产业转移：国内市场趋于饱和，或者国内市场已经无法满足需要。直接向市场目的地投资，或者为了避开一些限制，直接到市场广阔的地区投资建厂。日本、韩国以及欧美的汽车制造企业直接到我国投资，合作兴办汽车厂。20世纪末，日本企业大量投资东亚和东南亚地区
内部交易成本影响产业转移：企业生产需要与有工业联系的其他企业、地方服务行业打交道，企业内部生产组织和员工培训都需要投入资金。向内部交易成本较低的发展中国家转移。20世纪60年代，在东亚出现的出口加工区
产业转移对区域发展的影响：促进区域产业结构调整，原主导产业向国外转移，使国内生产要素集中到新的主导产业，为产业结构顺利调整创造条件；接受发达国家的产业转移，加快本国或地区经济结构调整，缩短产业升级时间，加快工业化进程；促进区域产业分工与合作，发展高新技术产业，发展处于开发期和增长期阶段的产业，注重产品设计、营销；发展劳动密集型、资源密集型产业；发展处于成熟期和衰退期阶段的产业，注重产品的加工；改变区域地理环境，改变区域地理景观，将环境污染向外转移，环境污染状况得到改善   改变区域地理景观，接受产业转移的同时也接受了环境污染；改变劳动力就业空间分布 就业机会向国外转移，减少国内就业机会，引起失业人口增加 大量吸收国际产业转移有助于缓解就业压力
区域：地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。
区域的特征（1）差异性：区域具有一定的区位特征，以及一定的面积、形状、边界。各个区域之间存在着差异性；区域内部也存在差异。（2）可变性：首先是指区域界线的相对模糊性。区域的边界有的明确，如行政区；有的区域的边界具有过渡性质，如干湿地区；其次是指对同一地表空间，人们研究区域的目的不同，所用的方法和指标不同，可得到不同的划分方案，如我国的三大自然区和三个经济地带。（3）整体性：区域内部的特定性质相对一致。（4）层次性：区域既是上一级区域的组成部分，又可进一步划分为下一级区域。
区域的划分（1）按单一指标划分：如以积温为指标将某地域划分为不同的热量带。（2）按综合指标划分：如根据语言、宗教等指标将世界划分为东亚文化区、欧美文化区等。（3）按自然要素特征划分：如根据自然条件差异，将我国划分为三大自然区。（4）按人文要素特征划分：如根据经济发展水平，将区域划分为发达地区、欠发达地区。
长江三角洲和松嫩平原地理环境的异同：相同点：都是平原地区，并且都位于我国东部季风区，雨热同期；前者位于30°N附近，我国东部沿海地区的中部，长江的入海口  大致位于43°N~48°N，亚热带季风气候，夏季高温多雨，雨热同期，以水稻土为主，多为水田，人均耕地面积少，较分散，矿产资源贫乏；后者地处我国东北地区的中部，温带季风气候，雨热同期，但大陆性稍强，降水较少，温暖季节及生长期较短，肥沃的黑土，耕地多为旱地，人均耕地面积多，集中连片，石油等矿产丰富
长江三角洲有良好的水热条件，河湖水面较广；以水田为主，水稻、油菜、棉花，一年两熟至三熟 水产业较为发达
松嫩平原水热条件有限制；西部草原分布广 以旱地为主，玉米、春小麦、大豆，一年一熟，西部发展畜牧业
长江三角洲位于我国沿海航线的中枢，又是长江入海的门户，对内、对外联系方便 商业贸易发达  成为我国重要的综合性工业基地。依托当地发达的农业基础 发展轻工业从国内外运进铁矿资源，发展重工业
松嫩平源，利用当地丰富的石油资源和周围地区的煤铁等资源，发展重化工业，成为我国的重化工业基地。位于我国东北地区，对外联系方便，沿边贸易较发达
区域发展阶段与人类活动的关系：初期阶段，区域内城镇很少，空间结构比较简单，基本协调，少；成长阶段，城市和工业区迅速向外拓展，区域内部产业结构和空间结构渐趋复杂，呈现由点到面的发展局面，产业由集聚走向扩散，开始出现明显的不协调，资源面临着枯竭，发展空间受到制约，环境污染加重，环境受到明显破坏；转型阶段，区域经济整体呈现衰败、萎缩状态，人地关系矛盾加剧，人类寻求新的发展，出现高失业率、人口减少等严重的社会问题；再生阶段，区域产生新的增长活力，促使区域经济复苏，逐渐由紧张走向协调，少
遥感是人们在航空器（如飞机、高空气球）或航天器（如人造卫星）上利用一定的技术装备，对地表物体进行远距离的感知。整个系统有遥感平台（飞机、卫星站），传感器（遥感的关键装置），信息传输、处理设备。探测范围大、获得资料速度快、周期短、限制少、应用广、适应性强。
利用卫星，在全球范围内实时进行定位、导航的系统，称为全球定位系统，简称GPS。整个系统由空间部分——GPS卫星星座、地面控制部分——地面监控系统、用户设备部分——GPS信号接收机。GPS可以为各类用户提供精密的三维坐标、速度和时间。GPS具有全能性（陆地、海洋、航空、航天）、全球性、全天候、连续性、实时性。
专门处理地理空间数据的计算机系统，称为“地理信息系统”，简称“GIS”。地理信息系统能对地理空间数据进行输入、管理、分析和表达。整个系统由硬件设备、地理数据、GIS软件、GIS人员、应用模型。内容丰富、效率高，可方便地分析、输出空间信息并作出动态预测。
荒漠化指发生在干旱、半干旱地区及一些半湿润地区的土地退化，它是气候变异等自然因素与人类过度的经济活动相互作用的产物。
荒漠化的主要表现形式为耕地退化、草地退化、林地退化而引起的土地沙漠化（我国西北地区）、石质荒漠化（我国云贵地区）和次生盐渍化（灌溉农业区和黄淮海平原）。
西北地区荒漠化的成因：深居内陆，气候干旱少雨——基本条件、地面疏松，为沙质沉积物——物质条件、大风日数多且集中——动力条件、气候异常、生态环境失衡——主要的自然因素。来自于人口激增对生态环境的压力、由于人类活动不当，对土地资源、水资源的过度使用和不合理利用。主要有过度樵采、过度放牧、过度开垦、不合理的水资源利用、不合理的工矿建设等。
流域又称供水区，指供给河流地表水源的地面集水区和地下水源的地下集水区的总称，一般指地面的集水区。相邻流域间的山岭或河间高地，称为分水岭。分水岭最高点的连线，称为分水线或分水界。
水系指河流干流、支流和流域内的湖泊、沼泽或地下暗河，彼此连接组成的庞大系统，又称河系。它汇聚全流域的地表水和地下水，最终注入海洋、湖泊或消失在荒漠中。河流水系由干流和一系列支流组成。一般将流入干流的支流，叫一级支流，流入一级支流的河流叫二级支流，以此类推。
流域是一种特殊类型的区域，它的各组成部分之间联系非常密切，构成一个整体。因此，对河流进行开发时，特别要考虑流域的整体性特征。
流域开发的自然背景（1）流域的自然背景决定了河流的利用方式和流域的开发方向。（2）田纳西河流域的自然地理特征
可以为人类社会生产和生活提供动力的自然资源称为能源资源。能源资源的种类很多，对能源进行分类的方法也很多，同一种能源根据不同的分类标准可属于不同的类型。
按来源对能源进行分类，太阳辐射：太阳能，生物能（现代光合作用转化的太阳能），煤、石油、天然气（古代植物固定的太阳能），风能（太阳能转化的能量）等；地球内部：地热、温泉（地球内部热能），铀、钍等放射性元素的裂变能和聚变能（核能）；月球、太阳引力:潮汐能；
按性质对能源进行分类，可再生能源：太阳能、水能、风能、生物能、地热、潮汐能等；非可再生能源：煤、石油、天然气、油页岩、核燃料等
按开发利用状况对能源进行分类，常规能源：煤、石油、天然气、水能、生物能等；新能源：太阳能、风能、潮汐能、沼气、地热等
山西省煤炭资源的开发条件（1）煤炭资源丰富，开采条件好：储量丰富、分布范围广、煤种齐全、煤质优良、开采条件好。（2）市场广阔：我国是能源消费大国，且能源消费长期以煤炭为主。（3）位置适中，交通比较便利：山西省地处我国中部，邻近主要的工业中心，输煤、输电距离较近；有众多铁路线通过。
山西能源基地建设（1）扩大煤炭开采量：扩大开发规模，形成了大同、平朔、西山、霍西、河东等大型煤炭生产基地。（2）提高晋煤外运能力：逐步形成了以铁路运输为主、公路运输为辅的煤炭外运路网体系。（3）加强煤炭的加工转换：建设坑口电站，发展炼焦业。
通过产业结构调整，结合本区资源优势，围绕能源开发，山西省主要构建了煤－电－铝、煤－焦－化、煤－铁－钢三条产业链，提高了能源综合利用的程度和附加价值，使山西省产业形成多元结构，实现了产业结构的升级。
珠江三角洲地区工业化和城市化水平的迅速提高，有着特定的国际、国内背景和有利的地理条件。国际背景，第二产业比重不断下降，第三产业比重不断上升；劳动力和资源密集型产业比重下降，技术和知识密集型产业比重上升，要在世界其他地区寻找出路（即进行产业转移）。国内背景，将珠江三角洲地区作为对外开放的前沿，给予许多优惠政策。地理条件，位于南部沿海，毗邻港澳，利于发挥劳动力丰富、地价低廉的优势，接受产业扩散，参与国际分工。全国最大的侨乡之一，与港澳同胞、华侨有着共同的文化背景和亲密的血缘关系，利于招商引资
东北地区农业发展的地理条件，1.自然条件，气候湿润、半湿润季风气候，冬季寒冷，夏季温暖，雨热同季。热量和水分条件基本满足一年一熟作物的需求，但易受低温冷害影响。地形包括高原、平原和山地三类相对完整的地形单元，为农业多种经营提供了条件。土壌为黑土、黑钙土广泛分布，土层深厚，有机质含量高，有利于农业生产；2.社会、经济条件，重要工业基地，为农业发展提供机械设备、化肥等生产资料；工业对原料的需求，有利于农业产业化的发展。便利的交通，对外联系方便，利于发展外向型农业。开发晚，人口密度低。人均耕地比较多，农业经营规模大；相对较好的生态环境和资源条件有利于绿色农业和大农业的发展
东北地区农业布局的特点，耕作农业区：松嫩平原、二江平原和辽河平原，玉米：松辽平原最为集中，由南向北种植比例逐渐减少小麦和大豆：北部三江平原、松嫩平原设为集中，种植比例由南向北逐渐增多水稻:辽河、松花江流域的大型灌区以及东部山区的河谷盆地，由于育种与种植技术的进步，现已扩展到北纬50。以北的黑龙江沿岸。林业和特区，大小兴安岭和长白山区，主要树种有兴安落叶松、樟子松、红松、蒙古栎、內桦等。大小兴安岭是我同最大的林区；长白山区是我国鹿茸、人参等珍贵药材主产区；延边盛产苹果梨。辽东低山丘陵和半岛丘陵区是我国最大的柞蚕茧产区；辽南是重要的苹果产区。畜牧业区，西部高原、松嫩平原西部及部分林区草地  西部高原、松嫩平原西部及部分林区草地，是放牧畜牧业区，农牧和林牧结合条件良好，是重要的羊、牛、马畜牧生产基地；呼伦贝尔市三河地区的三河牛和三河马；松嫩平原西部是东北红牛的商品生产基地
东北地区农业发展方向，平原区，面向国内大宗农产品需求市场，继续强化商品粮、豆等大宗农产品的生产，以确保国家粮食需求  以增强抗衡国外农产品|进入国内市场能力为重点，发展适应加工需要的优质、专用品种，提高产品质量和竞争力；加快发展农产品加工业，促进粮食转化，延长产业链条。推进农业向规模化、专业化和生态化方向发展，建设绿色食品基地。西部草原区，围绕生态建设与增加农牧民收入两大主题，结合退耕还林、还草工程的实施，大力发展生态农业和舍饲畜牧业，强化人工草地建设，发展草业经济，推动退耕、退牧和围栏限牧工程的顺利实施，发展集约化草食性畜牧业。山区，以森林资源保育为核心，在抓好“天然林保护工程”的同时，多元开发特色农业产品，在半山区实现“立体开发”，在山区发展特色农业和特色产品配套加工业。林木、人参、养鹿、林蛙、食用菌、中草药材、水果及山野菜等特色经济作物，实现由原料型生产向原料及产品加工并举的转变
森林资源的作用与现状：重要的自然资源，调节气候、稳定大气成分、涵养水源、保持水土、净化空气、美化环境、吸烟除尘、防风固沙、繁衍物种和维护生物多样性。现存的原始森林集中分布在亚寒带针叶林和热带雨林地区。世界森林面积减少的趋势仍在继续，大片热带原始森林正遭到毁灭性的破坏。
雨林的全球环境效应（1）调节全球大气中的碳氧平衡，被称为“地球之肺”。（2）促进全球水循环，调节全球水平衡。（3）是世界生物基因宝库。
雨林生态的脆弱性（1）有机质分解和养分再循环旺盛，使得土壤自身很少积累和补充养分，再加上长期高温多雨的淋洗，土壤较贫瘠。（2）雨林生长所需的养分几乎全部储存在地上的植物体内，而地上植被最容易遭到人类的破坏。
人类的不合理开发是导致雨林被毁的直接原因。（1）人口增长和贫困导致发展需求。（2）为获得更多的粮食过度发展迁移农业。（3）采矿、修路、城镇建设；为不断增长的人口和移民提供土地和就业机会。（4）商业性伐木：木材出口换取外汇，以偿还债务。（5）开辟大型农牧场以转让土地、出口肉牛和热带经济作物获取经济收益。
雨林保护措施①加强环境教育，提高公民环保意识。②设立国际基金，使当地从管理和保护中受益。③加强雨林管理和保护，建立自然保护区。④鼓励保护性的开发方式，如雨林观光、生态旅游等。⑤森林选择性采伐与更新造林相结合。⑥加强雨林缓冲区的建设，减少移民和农耕进入雨林区的机会。
湿地是水位经常接近地表或为浅水覆盖的土地。湿地既包括沼泽、滩涂、低潮时水深不超过6米的浅海区，也包括河流、湖泊、水库、稻田等。
湿地作用：提供粮食、药材、工业原料、农副产品等 “资源宝库”；提供水资原，保护生物多样性 “生命摇篮”；调节气候、美化环境“天然空调机”；涵养水源、调蓄洪水“天然水库”；降解污染、净化水体“地球之肾”；为各种野生动物生长、硒息、繁殖提供条件 “鸟类乐园”
湿地的保护措施主要有退耕还湖、还沼泽：禁止滥捕滥猎、建立自然保护区：防治湿地水污染等。
水土流失是指缺乏植被保护的土地表层，被雨水冲蚀后引起跑土、跑肥、跑水，使土层变薄变贫瘠的现象，是土壤侵蚀的一种主要形式。
水土流失形成原因：自然因素，降水，集中在夏季，且多暴雨，冲刷力强；地形过渡带，坡度大，坡面物质不稳定；植被覆盖率低，对地面保护性差；土壤由粉沙粒组成，土质疏松，垂直节理发育；人为因素过度樵采、毁林开荒，植被破坏（水浊、风蚀）；不合理的耕作制度（轮荒）破坏林草植被；开挖露天煤矿，破坏植被，使矿区周围土壤抗浸蚀能力降低；河道滩地开矿，泥沙入河
水土流失的危害（1）造成土壤肥力降低，甚至表层土壤流失殆尽；（2）给农业带来巨大的影响和危害；（3）使河道淤塞，河流资源难以开发利用；（4）地下水位下降，水旱灾害频繁发生；（5）环境质量变差，生态平衡遭到严重破坏。
黄土高原水土流失的治理：1.调整土地利用结构，退耕还林、还草；压缩农业用地，扩大林草种植面积；因地制宜营造防护林、经济林、薪炭林、用材林。2.加强小流域的综合治理，工程措施、农业技术措施和生物措施相结合。3.开矿时要有计划地存放表土，大力开展土地复垦工作。
黄土高原水土流失小流域的综合治理：工程措施，固沟工程（在沟谷修建淤地坝、小水库和营造防护林等）护坡工程（在缓坡地段实施封坡育林、育草和修筑水平梯田相结合）；保塬工程（塬面上坚持平整土地，大力营造护林网，合理利用水土）；农业技术措施，在耕作区，因地制宜地开展平整土地、栽培种植、田间管理、增施肥料以及轮耕套种等农耕作业。同时，配合精心选育良种、发展地膜及喷灌和滴灌技术、科学施肥等，以达到提高肥力、保持水土和发展生产的目的；生物措施，森林、草地具有蓄水、保土、护坡、固沟、保塬等功能，因此.植树种草是治理水土流失的根本措施
资源跨区域调配的原因：1.自然原因（1）自然资源的区域分布不均匀，存在明显的资源富集区和资源贫乏区。（2）自然资源在区域间一般不具有流动性；2.经济原因，区域间的发展水平不平衡，各区域对自然资源的需求与该区域所赋存的自然资源往往不匹配。
西气东输起止点：一线工程西起塔里木盆地天然气田轮南，东到长江三角洲的上海。二线工程西起新疆霍尔果斯口岸，南至广州。所经省区：一线工程经过新、甘、宁、陕、晋、豫、皖、苏、沪9个省级行政单位。二线工程经过新、甘、宁、陕、鄂、赣、粤7个省级行政单位。所经地形区：一线工程经过塔里木盆地、黄土高原、华北平原、长江中下游平原。二线工程经过准噶尔盆地、黄土高原、长江中下游平原、江南丘陵、珠江三角洲。穿越大河：一线工程穿过黄河、淮河、长江。二线工程穿过黄河、长江、珠江。
西气东输原因：（1）我国能源资源生产和消费的地区差异大。①东部沿海地区经济发达，对能源的需求量大，但能源相对缺乏。②西部地区因经济水平的限制，使丰富的能源得不到充分开发利用。（2）能源消费结构调整的需要①我国能源消费结构以煤炭为主，带来了一系列环境问题。②北煤南运给铁路和公路运输造成很大的压力。③具有清洁优势的天然气在我国能源消费结构中所占比重很低。（3）我国油气资源的战略开发重点在西部。
西气东输影响：对社会经济的影响 资源开发与经济建设，将资源优势转变成经济优势，使之成为当地的一个新的经济增长点，缓解能源紧缺状况，推动经济发展；产业结构调整，加快综合利用天然气的步伐，并有选择地发展以天然气为原料的化工工业，推动其向深加工、高附加值的方向发展，西气东输在很大程度上可促进东部地區的能源生产、轻重工业的结构调整；基础设施建设，推动天然气勘探开发和管道等基础设施建设，增加就业机会，强力拉动相关产业发展，东部地区进行的西气东输工程的配套建设将极大地带动东部城镇基础设施建设；对生态环境的影响，促使沿线地区能源消费结构气化的实现，缓解因砍伐森林、破坏植被而带来的环境压力  改变以煤炭为主的能源消费结构，提高清洁能源的使用比例，有效改善大气环境，提高生活质量。输气管道线路长、规模大，施工方式多样。途经地区地貌类型复杂，植被稀疏、生态环境较为脆弱，水土保持尤为重要
西电东送南部通道，从乌江、澜沧江、南盘江、红水河电站输出水电、黔湞两省的坑口电站输出火电到广东；中部通道，三峡、金沙江干支流电站输出水电到华东地区；北部通道，黄河中上游电站输出水电、山西、内坑口电站输出火电到京津唐地区
南水北调工程东线可调水量大，源地水质较好，黄河以南需动力提水，过黄河后顺地势北流，有京杭大运河及沿线湖泊可利用；中线可调水量较大，源地水质好，虽然地形较复杂，但地势南高北低，水可自行流向北方，有丹江口水库可利用；西线可调水量较小，源地水质最好，地形复杂、工程艰巨，基本没有可用配套设施。
晋煤外运在东西方向上通往东北三大干线：集通线、京包—京沈线、滨洲线；通往华北四大干线：京包—京沈线、大秦线（在秦皇岛港出口）、石太—京石—京沪线（在上海港出口）、陇海线（在连云港出口）。在南北方向上，宝成—成昆线、同蒲—太焦—焦柳线、京广线、京九线、京沪线。沿海运煤通道主要以海港为枢纽。
气团：在对流层下部，在水平方向的一定范围内，温度、湿度等物理性质分布比较均匀的大范围空气，被称为气团。它有冷气团和暖气团之分。比下垫面温度高的气团，通常称为暖气团；比下垫面温度低的气团，通常称为冷气团。
冷暖气团的交界面叫锋面，其水平范围可由数百千米到数千千米。由于冷空气的密度较大，锋面自地面向高空冷气团一侧倾斜。锋面与地面相交的线叫锋线。锋面与锋线统称为锋。
冷锋是冷气团主动向暖气团方向移动的锋。暖气团被迫抬升。冷锋过境前，单一暖气团控制，温暖晴朗；过境时，暖气团被冷气团抬升，常出现阴天、雨雪、大风、降温等天气现象；过境后，冷气团替代了原来暖气团的位置，气压升高，气温骤降，天气晴朗。
暖锋是暖气团主动向冷气团方向移动的锋。暖气团徐徐爬升。暖锋过境前，单一冷气团控制，低温晴朗；过境时，暖气团沿冷气团徐徐爬升，冷却凝结产生连续性降水天气；过境后，暖气团占据了原来冷气团的位置，气温上升，气压下降，天气转晴。
准静止锋是冷暖气团势力相当、移动缓慢的锋。暖气团缓缓上滑。准静止锋过境前，单一气团控制，天气晴朗；过境时，降水强度小，阴雨连绵的天气；过境后，单一气团控制，天气晴朗
锋面气旋的形成一般在中纬度近地面。在地面上形成的低气压受陆地物理性质等因素的影响，其气压中心分布并不均匀和规则，这样在槽线两侧必然出现风向并不一致的情况，因此形成锋面。而反气旋的气流呈辐散状，冷暖气流不可能相遇，不能形成锋面，故高压脊处不能形成锋面，即锋面形成于低压槽处。
北半球锋面气旋是一个逆时针方向旋转的涡旋，中心气压很低，自中心向前方伸出一条暖锋，向后方伸出一条冷锋，冷暖锋以南是暖空气，冷暖锋以北是冷空气。从垂直方向看，气旋低层有气流辐合，气旋中心有上升气流，气旋高层是气流辐散区。
一般气旋是气流辐合上升系统，尤其锋面上气流上升更为强烈，往往产生云、雨，甚至造成暴雨、大风天气。一个成熟的锋面气旋的天气模式是：气旋前方是宽阔的暖锋云系及相伴随的连续性降水天气，气旋后方是比较狭窄的冷锋云系和降水天气，气旋中部（两锋之间）是暖气团控制下的晴暖天气。
海洋中的海水，常年比较稳定地沿着一定方向做大规模的流动，叫做洋流。
暖流是由水温高的海区流向水温低的海区的洋流。由较低纬度海区流向较高纬度海区。由南向北流（北半球），由北向南流（南半球）。方向是下降流。暖流起增温增湿作用，沿岸气候较为湿润
寒流是由水温低的海区流向水温高的海区的洋流。由较高纬度海区流向较低纬度海区。由北向南流（北半球），由南向北流（南半球）。方向是上升流。寒流起降温减湿作用，沿岸气候较为寒冷干燥
风海流主要受盛行风影响，盛行风吹拂海面，推动海水流动而形成。具体实例有赤道暖流、西风漂流、北大西洋暧流
密度流是由于海水温度、盐度差异引起海水密度差异，从而导致海水的流动。具体实例有直布罗陀海峡洋流
补偿流是由于风力和密度差异产生的洋流，使海水流出的海区海平面下降，相邻海区的海水流过来补充。具体实例有南美洲西岸秘鲁上升流
在热带、副热带海区（除北印度洋海区），以副热带为中心的大洋环流，北半球呈顺时针方向流动，南半球呈逆时针方向流动。大洋东部为寒流，西部为暖流；大陆东岸为暖流，西岸为寒流    
在北半球中、高纬度海区，呈逆时针方向流动。大洋东部为暖流，西部为寒流；大陆东岸为寒流，西岸为暖流    
在北印度洋，受季风影响形成季风洋流，夏季受西南季风影响，呈顺时针方向流动；冬季受东北季风影响，呈逆时针方向流动   
在维度为40°5—60°5附近，主要洋流是西风漂流
洋流对地理环境的影响：高低纬间热量输送和交换，调节全球热量分布；暖流一增温增湿；寒流一降温减湿；寒暖流交汇处，饵料丰富，容易形成大渔场；加快净化速度；扩大污染范围；影响航行速度、时间及经济效益；寒暖流相遇形成海雾；洋流从北极地区携带冰山南下，对航运不利；
在正常年份，秘鲁沿海洋流从南向北形成秘鲁寒流。但每隔几年，温暖的海水从赤道向南流动，迫使秘鲁寒流向西流动。导致秘鲁附近海域水温升高，这就是厄尔尼诺现象。厄尔尼诺现象使得秘鲁沿岸渔业严重受损，全球天气发生剧烈变化，南美西海岸降水剧增，而澳大利亚、印度尼西亚、亚洲东部等地出现干旱。
地球公转是地球绕太阳的运动。轨道为近似正圆的椭圆形轨道（1月初过近日点，7月初过远日点）。自西向东（在北极上空看呈逆时针方向旋转，在南极上空看呈顺时针方向旋转）。公转周期是恒星年，1恒星年=365天6时9分10秒。回归年是太阳直射点的回归周期，1回归年=365天5时48分46秒。公转平均角速度为1°/天，近日点（1月初）最快，远日点（7月初）最慢。公转平均线速度为30千米/秒
北极极昼为186天，南极极昼为179天，北极极昼天数比南极多7天，极夜天数正相反。这是因为在北半球冬半年，地球公转的速度较快，整个冬半年公转需要的时间较少，此时正值北极地区极夜、南极地区极昼。而在北半球夏半年时，公转速度较慢，需要的时间较长，此地正值北极地区极昼、南极地区极夜。所以北极极昼天数多于南极，北极极夜天数少于南极。
地球绕太阳公转的轨道面叫黄道面，通过地心与地球自转轴垂直的平面叫赤道面，它们之间的夹角称为黄赤交角。
黄赤交角在一定时期内可以视为定值，目前是23°26'。黄赤交角的度数=南北回归线的度数。极圈的度数=90°－黄赤交角的度数。
3月21日春分，太阳直射点在赤道，太阳直射点向北移动。
6月22日夏至，太阳直射点在北回归线，太阳直射点向南移动
9月23日秋分，太阳直射点在赤道，太阳直射点向南移动
12月22日冬至，太阳直射点在南回归线，太阳直射点向北移动
假设黄赤交角为0°，且保持不变。太阳直射点总是直射赤道，无移动。赤道上为热带；以赤道为界，南北半球分别为南温带和北温带；没有寒带。全球各地，气候没有季节变化。
假设黄赤交角为30°，且保持不变。太阳直射点在南北纬30°之间移动。热带扩至南北纬30°之间，寒带由南北纬66°34′扩至南北纬60°，温带缩至南北纬30°~60°的范围。各地一年中的季节变化现象将更明显。
假设黄赤交角为20°，且保持不变。太阳直射点在南北纬20°之间移动。热带缩至南北纬20°之间，寒带由南北讳66°34′缩至南北纬70°，温带扩至南北纬20°~70°的范围。各地一年中的季节变化现象将减弱。
地球上的纬线，一般被晨昏线分成两个部分。位于昼半球的部分叫昼弧，位于夜半球的部分叫夜弧。由于黄赤交角的存在，除了赤道上及春秋分外，各地昼弧和夜弧都不等长。地球自转一周，如果某地所在纬线昼弧长，夜弧短，则昼长夜短；反之，则昼短夜长。如果昼弧和夜弧等长，则昼夜平分。
太阳直射点所在的半球（该半球为夏半年）昼长夜短，纬度越高，白昼越长；另一半球（该半球为冬半年）昼短夜长，纬度越高，白昼越短。
夏至时，太阳直射点在北回归线，北半球昼最长夜最短，南半球昼最短夜最长。北极圈内极昼，南极圈内极夜
冬至时，太阳直射点在南回归线，北半球昼最短夜最长，南半球昼最长夜最短。北极圈内极夜，南极圈内极昼
春分、秋分时，太阳直射点在赤道，所有地方昼夜等长
春分至秋分（北半球夏半年），太阳直射点在北半球，北半球昼长夜短，维度越高昼越长。南半球昼短夜长，维度越高昼越短。北极附近极昼，南极附近极夜
秋分到次年春分（北半球冬半年），太阳直射点在南半球，北半球昼短夜长，维度越高昼越短。南半球昼长夜短，维度越高昼越长。北极附近极夜，南极附近极昼
如果太阳直射点向北移动，则北半球白昼逐渐增长，南半球白昼逐渐缩短；如果太阳直射点向南移动，则北半球白昼逐渐缩短，南半球白昼逐渐增长。
赤道上全年昼夜平分；随纬度的增高，各地昼夜长短变化幅度越来越大；极圈内有极昼、极夜现象，且纬度越高，极昼、极夜的天数越多。
太阳直射点所在的纬度越高，地球上各地昼夜长短相差越大，出现极昼、极夜的范围越大。太阳直射北回归线时，北半球各地昼最长，夜最短，北极圈内出现极昼现象；而南半球则昼最短，夜最长，南极圈内出现极夜现象。太阳直射南回归线时相反。
太阳高度：指太阳光线与地平面的夹角，叫做太阳高度角，简称太阳高度。太阳高度最大值为90°。
正午太阳高度：一天中太阳高度最大值出现在正午，称为正午太阳高度角
正午太阳高度的纬度变化规律：同一时刻，正午太阳高度由太阳直射点向南、北两侧递减。地球上，同一纬度上正午太阳高度相同。太阳直射点所在纬线上正午太阳高度最大（90°）。正午太阳高度由直射点所在的纬线向南北方向递减。
正午太阳高度随纬度变化：春分日和秋分日：由赤道向南北两极方向递减；夏至日：由北回归线向南、北两侧递减；冬至日：由南回归线向南、北两侧递减
正午太阳高度随季节变化：北回归线及其以北地区：夏至日到最大值，冬至日最小；南回归线及其以南地区：冬至日达最大值，夏至日最小；回归线之间的地区：太阳两次直射，但回归线上直射一次。
一年中，地球上各地正午太阳高度和昼夜长短随着时间的变化导致到达地面的太阳辐射量多少的不同，造成地球表面的季节更替。赤道两侧的低纬度地区，全年皆夏，没有真正意义的冬季；极地附近的高纬度地区，全年皆冬，没有真正意义的夏季；中纬度地区，四季变化最为明显。
五带划分依据：同一季节，昼夜长短和正午太阳高度随纬度的变化而变化，使得太阳辐射总量在地表具有从低纬度地区向高纬度地区递减的规律。这样，地球表面就划分成了五个温度带。以南、北回归线和南、北极圈为界，将地球表面分为热带、北温带、南温带、北寒带、南寒带。五带反映了年太阳辐射总量从低纬地区向高纬地区递减的规律。
北寒带位于北极圈至北极点，无太阳直射，有极昼极夜
北温带位于北回归线至北极圈，无太阳直射，无极昼极夜
热带位于南北回归线之间，有太阳直射，无极昼极夜
南温带位于南回归线至南极圈，无太阳直射，无极昼极夜
南寒带位于南极圈至南极点，无太阳直射，有极昼极夜
当地震发生时，地下岩石受到强烈冲击，产生弹性震动，并以波的形式向四周传播。这种弹性波叫地震波。
地震波纵波（P波），传输介质为固体、液体、气体，传播速度快；横波（S波）传输介质为固体，传输速度慢。横波纵波都随着所通过的物质的性质而变化。
地球内部，地震波波速在一定深度发生突然变化的面叫做不连续面。不连续面是地球内部圈层的分界面
莫霍界面：在地面下平均33千米处（指大陆部分）的不连续面，纵波和横波的传播速度都明显增加。
古登堡界面：在地下2900千米处的不连续面，纵波的传播速度突然下降，横波则完全消失。
地壳，地震波速度较慢，不连续面为莫霍界面、古登堡界面，平均深度33km。主要特征①由岩石组成的坚硬外壳②厚度不均，大洋部分较薄，大陆部分较厚
地幔分为上地幔和下地幔。地幔地震波传播速度快，平均深度2900km。上地幔上部存在一个软流层，这里可能为岩浆的主要发源地。
地核分为外核和内核。地核地震波纵波速度变慢，横波消失。地核温度很高，压力和密度很大
地球的外部圈层包括大气圈、水圈和生物圈等，其中生物圈占有大气圈的底部、水圈的全部和岩石圈的上部。各个圈层之间相互联系，相互制约，形成人类赖以生存和发展的自然环境。
大气圈指包裹地球的气体层。主要由气体及其中的悬浮物组成。厚度2000~3000千米
水圈指地球表层水体构成的连续但不规则的圈层。按状态包括液态水、固态水和气态水，按位置包括海洋水、陆地水、大气水和生物水。水圈构成地理环境的基本要素和生命活动的基本条件，是地理环境发展演化的动力
生物圈指地球表层的生物及其生存环境的总称。主要由生物、环境组成。生物圈主要特征为①分布于地壳，大气圈和水圈中；②最活跃的圈层
地球绕其自转轴的旋转运动叫做地球自转。地球自转的旋转中心是地轴，地轴北端始终指向北极星附近。
恒星日指某地经线连续两次通过同一恒星与地心连线的时间间隔。恒星日参照物为遥远恒星，自转角度360°，时间为23小时56分4秒。自转的真正周期（自转360。所需时间）；多用于科学研究
太阳日指某地经线连续两次与日地中心连线相交的时间间隔。太阳日参照物为太阳，自转角度360°59′，时间为24小时，昼夜更替的周期；太阳高度日变化的周期；用于生活和生产
地球自转角速度指地球单位时间转过的角度。除南北极点外，都是每小时大约15°，毎4分钟1°。地球表面除南北两极点外，任何地点的自转角速度都相同
地球自转线速度指地球表面某点单位时间转过的弧长。赤道为1670千米/小时；南北纬30°为1447千米小时；南北纬60°为837千米/小时，约是赤道的一半；纬度为的地面某点的线速度为1670cosα千米。地球表面上纬度为ψ的任意一点的线速度（Vψ)可用下面的公式计算：Vψ≈2πRcosψ/24。地球自转线速度因纬度而异，自赤道向两极递减；赤道最大，极点为0
昼夜交替现象的产生、周期和意义①产生的原因：地球是一个既不发光也不透明的球体，在同一时间里太阳只能照亮地球表面的一半，产生昼夜现象；由于地球不停地自转，产生昼夜交替现象。②周期：24小时（1个太阳日）。③意义：昼夜交替的周期不长，保证了地球上的气温日变化不剧烈，使生命有机体得以生存和发展。
昼半球和夜半球的分界线（圈），叫做晨昏线（圈）。晨昏线（圈）把经过的纬线分割成昼弧（即处在昼半球的各纬线圈的弧长）和夜弧（即处在夜半球的各纬线圈的弧长）。
晨昏线的特征：晨昏线是一个过球心的大圆，且平分地球；晨昏线平面与太阳光线垂直；晨昏线永远平分赤道，即赤道全年昼夜平分；晨昏线只有在春、秋分时才与经线圈重合；晨昏线在夏至、冬至时与极圈相切；晨昏线自东向西移动，速度为约15°/小时，与地球自转方向相反。
地球并不是一个正球体，而是一个两极稍扁、赤道略鼓的不规则球体。赤道半径：6378千米。极半径：6357千米。平均半径：6371千米。赤道周长：约4万千米。经线圈周长：约4万千米。表面积：5.1亿平方千米。
地球仪：是人们仿照地球的形状，并按一定的比例把它缩小制作而成的地球模型。
地球仪的相关概念（1）地轴：地球自转的假想轴，地轴穿过地心，与地球表面相交于两极点。（2）赤道：在地球仪上，同南、北两极距离相等的大圆圈。（3）两极：地轴同地球表面相交的两点叫两极。其中，对着北极星的一端是地球的北极，另一端是地球的南极。
纬线指顺着东西方向，环绕地球仪一周的圆圈。圆形；每一条纬线自成圆圈；只有赤道（最大的纬线圈）能平分地球。从赤道向两极逐渐变短，赤道最长（约40000千米），两极缩小成-个点。南北半球纬度数相同的纬线圈长度相等纬度为α的纬线长度是40000×cosα km南北纬60°的纬线长度是赤道周长的一半（约20000km）。所有的纬线都相互平行。任意两条纬线问的间隔（即经线长度）处处相等。指示东西方向，即同一条纬线上的两点只有东西方向上的差异。
经线指地球仪上连接南北两极，并和纬线垂直相交的线。两条正相对（两者的经度和是180°）的经线 组成经线圈，所有经线圈均平分地球。所有的经线长度都相等（约20000千米）。赤道周长是每条经线长度的2倍稍多（赤道是最大的纬线圈，经线是半圆；赤道半径大于极半径）。所有的经线都相交于南、北两极点。任意两条经线间的间隔（即纬线长度）自赤道向两极递减。指示南北方向，即同一条经线上的两点只有南北方向上的差异。
在地球仪上或地图上，经线和纬线相互交织，就构成了经纬网。球面经纬网纬线是直线，经线为连接南北两极的线；极点经纬网纬线为同心圆，经线是由极点向四周呈放射状的线；网络状经纬网纬线为横线，经线是与各纬线垂直的线。
经纬网的用途①“定位”。地球上除极点外，任何地点都有一定的经度和纬度。②“定向”。利用经纬网可确定两点之间的相对方向。③“估距”。利用经纬网可大体估算两点间的实际距离（水平距离）。
地图上的比例尺是表示图上距离比实地距离缩小的程度，又叫缩尺，用公式表示为：比例尺=图上距离/实地距离°
比例尺注意点（1）比例尺只表示距离缩小的程度，而不表示面积缩小的程度；（2）比例尺本身是没有单位的，但比例尺中的图上距离和实地距离均以厘米为单位，比例尺以外的实地距离一般以千米为单位；（3）学会应用比例尺的变形公式，即图上距离=实地距离×比例尺；实地距离=图上距离/比例尺。
海拔与相对高度（1）海拔：某地高出海平面的垂直距离。（2）相对高度：一个地点高出另一个地点的垂直距离。
在地图上，将海拔相等的各点连接而成的线，叫等高线。用等高线表示地面高低起伏的地图，即为等高线地形图。
等高线地形图的绘制原理及特点①同线等高：图中L线上的各点的海拔均为100米。②同图等距：图中的等高距均为10米。③是闭合的曲线。④一般不相交，若重叠则为陡崖。⑤疏缓密陡：图中N处等高线稀疏，坡较缓，M处等高线密集，坡较陡。
等温线（1）影响气温分布的因素包括纬度、海陆、地势、洋流等自然因素以及人类活动。（2）北半球等温线数值由南向北递减，南半球等温线数值由北向南递减。1月份大陆上等温线向南凸出，海洋上向北凸出，7月份相反。（3）等温线向高纬凸出，表示气温比同纬度高；等温线向低纬凸出，表示气温比同纬度低。暖流经过海域等温线向高纬凸出，寒流经过海域等温线向低纬凸出。等温线凸出的方向即为洋流流向。（4）等温线稀疏的地方温差小，等温线密集的地方温差大。
等压线（1）影响气压分布的因素有海拔、温度和空气运动。（2）由闭合等压线构成的低气压区，气压值由中心区向外增大；由闭合等压线构成的高气压区，气压值由中心向外减小。由低压延伸出来的狭长区域称为低压槽，由高压延伸出来的区域称为高压脊。两个高压脊之间或两个低压槽之间的部位称为鞍部。（3）等压线密集处水平气压梯度力大，风力大；等压线稀疏处水平气压梯度力小，风力小。（4）水平气压梯度力从高压指向低压，并垂直于等压线。（5）在高压控制下的地区多晴朗天气，在低压控制下的地区多阴雨天气。
等降水量线（1）等降水量线密集，则降水的地区分布差异大；等降水量线稀疏，降水的地区分布差异小。（2）等降水量线与山脉走向平行时，多雨的一侧为迎风坡，少雨的一侧为背风坡。（3）一般情况下，内陆降水少，等降水量线多为闭合曲线。如果等降水量线大体与海岸线平行，则降水量一般由沿海向内陆递减。
河流在流动过程中，会破坏和搬运地表物质，形成侵蚀地貌。它是由溯源侵蚀、下蚀和侧蚀共同作用形成的。典型的河流侵蚀地貌是河谷。
溯源侵蚀是向河流源头方向的侵蚀，使河谷不断向源头方向伸长
下蚀是垂直于地面的侵蚀，使河床加深，河流向纵深方向发展
側蚀是垂直于两侧河岸的侵蚀，使谷底展宽、谷坡后退，河流向横向发展
河谷是典型的河流侵蚀地貌，它由沟谷发育而成。初期以下蚀和溯源侵蚀为主，河谷横剖面呈“V”型；中期河流下蚀减弱，侧蚀加强，河流在凹岸侵蚀，在凸岸堆积，使河流更为弯曲，河谷拓宽；成熟期以侧蚀为主，河谷横剖面呈槽形，上游窄而深，下游宽而浅。
被河流搬运的物质，在河流搬运能力减弱的情况下，会沉积下来，形成堆积地貌。其中，冲积平原是比较典型的河流堆积地貌。
洪积—冲积平原通常在山前。水流流出谷口，地势趋于平缓，水流速度放慢，河流搬运的物质逐渐堆积下来，形成洪积扇或冲积扇。多个洪积扇或冲积扇连接形成洪积—冲积平原。以谷口为顶点呈扇形，冲积扇顶端到边缘地势逐渐降低，堆积物颗粒由粗变细
河漫滩平原通常在河流中下游。河流下蚀作用减弱，侧蚀作用加强，河流凹岸侵蚀，凸岸堆枳形成水下堆积体，堆积体在枯水季节露出水面,形成河漫滩，如果河流改道或继续向下侵蚀，河漫滩被废弃，多个被废弃的河漫滩连接在一起，形成河漫滩平原。地势平坦、宽广
三角洲通常在河流入海口的海滨地区。河流到达入海口时，流速极缓，河流携带的泥沙便会堆积在河口前方，加上海水顶托，形成三角洲。多呈三角形，地势平坦，河网稠密，河道由分汊顶点向海洋呈放射状
大气的受热过程：太阳暖大地（太阳辐射到达地面，地面吸收后增温。太阳辐射是地面的直接热源）；大地暖大气（地面增温后产生地面辐射，大气吸收后增温。地面是近地面大气主要的直接热源）；大气还大地（大气增温后产生大气辐射，其中向下的部分称 为大气逆辐射，它将大部分热量还给地面。通过大气逆辐射，把热量还给地面）
由于地面冷热不均而形成的空气环流，称为热力环流，它是大气运动最简单、最基本的形式。热力环流的形成可归纳为：近地面冷热不均（根本原因）—→大气垂直运动（上升或下沉）—→近地面和高空同一水平面气压差异（直接原因）—→大气水平运动—→热力环流。
海陆风：形成原因白天陆地比海洋增温快，近地面陆地气压低于海洋，风从海洋吹向陆地，形成海风    夜晚陆地比海洋降温快，近地面陆地气压高于海洋，风从陆地吹向海洋，形成陆风。最终导致海陆风使滨海地区气温日较差减小，降水增多
城市风是市区与郊区之间的热力环流。由于市区居民生活、工业和交通工具释放大量的人为热，导致市区气温高于郊区，形成“城市热岛”，引起空气在市区上升，在郊区下沉，近地面风由郊区吹向市区，在市区与郊区之间形成城市热岛环流。一般将绿化带布局在气流下沉处以及下沉距离以内，而将卫星城或污染较重的工厂布局于下沉距离之外
山谷风。白天山坡比同高度的山谷升温快，气流上升，气压低，暖空气沿山坡上升，形成谷风   夜晚山坡比同高度的山谷降温快，气流下沉，气压高，冷空气沿山坡下滑，形成山风。在山谷和盆地常因夜间冷的山风吹向谷底，使谷底和盆地内形成逆温层，阻碍了空气的垂直运动，易造成大气污染
风（即大气的水平运动）是水平气压梯度力、地转偏向力和摩擦力这三种作用力共同作用的结果。
水平气压梯度力是促使大气由高气压区流向低气压区的力。大气水平运动的原动力，是形成风的直接原因；既影响风向（风向垂直于等压线1并指向低压），又影响风速(水平气压梯度力越大，风速越大）。水平气压梯度力垂直于等压线
地转偏向力是促使物体水平运动方向产生偏转的力。只影响风向（使风向逐渐偏离水平气压梯度力的方向，北半球向右偏，南半球向左偏）；不影响风速。高空风向与等压线平行
摩擦力是地面与空气之间，以及运动状况不同的空气层之间相互作用而产生的阻力。既影响风速（降低风速），又影响风向。摩擦力越大，风速越小；反之，风速越大。摩擦力越大，风向与等压线之间的夹角越大；反之，夹角越小。近地面风向与等压线斜交
理想状态的风，受一种力作用（水平气压梯度力），垂直于等压线，由高压指向低压
高空的风，受两种力作用（水平气压梯度力+地转偏向力），当水平气压梯度力与地转偏向力平衡（即大小相等，方向相反，合力为零）时，风向平行于等压线
近地面的风，受三种力作用（水平气压梯度力+地转偏向力+摩擦力）水平气压梯度力，地转偏向力与摩擦力的合力同水平气压梯度力平衡（即大小相等，方向相反，合力为零）时，风向斜穿等压线
大气环流是全球性的有规律的大气运动。大气环流主要包括三圈环流和季风环流。
三圈环流形成的前提条件：假设地球表面是均匀的。引起大气运动的因素是高低纬之间的受热不均和地转偏向力。
三圈环流形成过程（以北半球为例）：低纬环流：赤道附近，空气上升，气压降低，形成赤道低气压带，上升的暖空气在水平气压梯度力和地转偏向力的影响下，在到达北纬30°附近上空时，风向偏转成西风，不能继续北进。从赤道源源不断流来的空气在这里不断地堆积下沉，使近地面气压升高，形成副热带高气压带。在近地面，大气由副热带高气压带流向赤道低气压带，在地转偏向力的影响下，偏转成东北信风。这样，便在赤道与北纬30°之间形成一个低纬环流圈。中纬环流与高纬环流：在近地面，从副热带高气压带向北流的一支气流，在地转偏向力的影响下偏转成西南风，称为盛行西风。极地附近，空气下沉，形成极地高气压带，气流向南流出逐渐向右偏转为东北风，称为极地东风。盛行西风和极地东风在北纬60°附近相遇，暖而轻的气流爬升到冷而重的气流之上，形成上升气流，致使北纬60°附近近地面形成副极地低气压带。气流上升到高空，又分别流向副热带和极地上空，形成中纬与高纬环流。
季风环流（1）季风：大范围地区盛行风随季节有显著改变的现象。（2）季风的成因：海陆热力性质差异；气压带和风带的季节移动。
赤道低气压带，冷热特征：气温炎热  纬度最低，受热最多。热带气候终年炎热；干湿特征：湿润多雨，水汽受热膨胀上升冷却凝结；海面广，蒸发旺盛热带雨林气候常年多雨、热带草原气候湿季多雨；赤道多雨带
信风带，冷热特征：炎热，纬度低，受热多；干湿特征：干燥少雨，气流由较高纬度流向较低纬度，升温，水汽难以凝结 热带草原气候干季、热带沙漠气候常年少雨
副热带高气压带，冷热特征：高温，纬度较低，受热较多，热带沙漠气候常年高温；地中海气候夏季高温。干湿特征：干燥少雨，气流下沉；地面干燥，热带沙漠气候常年少雨、地中海气候夏季少雨；副热带少雨带
西风带，冷热特征：温和，纬度不高，受热较多；海洋暖湿气流影响，温带海洋性气候终年温和。干湿特征：湿润多雨，气流由较低纬度流向较高纬度，降温,水汽容易凝结。温带海洋性气候终年多雨；温带多雨带
副极地低气压带，冷热特征：寒冷，纬度较高，受热较少，亚寒带气候终年寒冷。干湿特征：湿润多雨，极地东风与盛行西风相遇，西风主动爬升形成锋面雨 形成温带多雨带
极地东风带，冷热特征：严寒，纬度高，受热少 寒带气候终年严寒。干湿特征：干燥少雨，气流来自较高纬度，升温，水汽难以凝结  形成极地少雨带
极地高气压带，冷热特征：酷寒，纬度最高，受热最少，极地气候终年酷寒。干湿特征：干燥少雨。气流下沉
常年受赤道低气压带控制，形成热带雨林气候，终年高温多雨
常年受副热带高压带或信风带控制，形成热带沙漠气候，全年炎热，干旱少雨
常年受极地高压控制，形成冰原气候，全年严寒，降水稀少
常年受西风带控制，形成温带海洋性气候，全年温和多雨
受赤道低气压带和信风带交替控制，形成热带草原气候，全年高温，干、湿季分明
受西风带和副高交替控制，形成地中海气候，冬季温和多雨，夏季炎热干燥
影响气候的主要因素：太阳辐射、大气环流、沿海和内陆、地形类型、植被覆盖状况、山地走向、坡向、洋流
热带雨林气候，南北纬10。之间，亚马孙河流域、刚果河流域、印度尼西亚，赤道低气压带控制，盛行上升气流 全年高温多雨
热带草原气候，南北纬10。至南北回归线之间，非洲中部、南美巴西、澳大利亚大陆北部和南部，赤道低气压带和信风带交替控制，干、湿季明显交替
热带季风气候，北纬10°至北回归线之间的大陆东岸，亚洲中南半岛、印度半岛 海陆热力性质差异和气压带、风带位置的季节移动，全年气温高，雨季集中
热带沙漠气候，南北回归线至南北纬30。之间的大陆内部和西岸，撒哈拉、阿拉伯半岛、澳大利亚中西部，副热带高气压带或信风带控制，全年干旱少雨
亚热带季风气候，南北纬25°—35°之间的大陆东岸，我国秦岭—淮河以南地区 海陆热力性质差异，冬季低温少雨，夏季高温多雨
地中海气候，南北纬30°—40°之间的大陆两岸，地中海沿岸，副热带高气压带和西风带交替控制 冬季温和多雨，夏季炎热干燥
温带，温带季风气候，北纬35°—50°之间的大陆东岸，我国华北、东北，日本，朝鲜半岛 海陆热力性质差异，冬季寒冷干燥，夏季髙温多雨
温带大陆性气候，南北纬30°—60°之间的大陆内部，亚欧大陆和北美大陆的内陆地区，终年受大陆气团控制，冬寒夏热，干旱少雨
温带海洋性气候，南北纬40°—60°之间的大陆两岸，西欧，全年受西风带控制，全年温和多雨
亚寒带，亚寒带针叶林气候，北纬50°—70°之间的大陆北部，亚欧大陆和北美大陆的北部，全年受极地气团控制，冬长而严寒，夏短而温暖
寒带，苔原气候，北半球极地附近的沿海，亚欧大陆和北美大陆的北冰洋沿岸 纬度高，太阳辐射弱，受极地气团或冰洋气团控制，全年严寒
冰原气候，南北半球极地附近，南极大陆、格陵兰岛，纬度最高，太阳辐射弱，受冰洋气团控制，全年酷寒
高原和高山气候，高大的山地、高原，青藏高原、南美安第斯山脉，地势高，地形起伏大，气候垂直变化明显，气温随高度增加而降低
热带雨林气候：马达加斯加岛的东侧、澳大利亚的东北部、巴西高原的东南部沿海和中美洲的东北部，虽远离赤道，却形成了热带雨林气候。这主要是因为它们位于距赤道大约15°－20°的大陆东岸，纬度较低。沿岸有南北走向的山地和狭窄的滨海平原，均处于来自海洋的信风的迎风地带。附近有暖流流过，起到了增温增湿的作用，再加上地形的抬升，加强了地形雨，使这些地方比同纬度地区热量和降水量增多，形成了热带雨林气候，而不是热带草原气候。
东非高原热带草原气候：大约在5°N－10°S之间、38°E以东的东非高原上，虽处于赤道附近却为热带草原气候而非热带雨林气候。大部分地区全年降水量不超过1000毫米，仅在山地高原迎风坡和维多利亚湖区等部分地区年降水量超过1000毫米。其形成是地形、气团性质和大气环流等共同作用的结果。
南美巴塔哥尼亚高原温带大陆性半干旱气候：南美东南部巴塔哥尼亚高原是世界各大洲中唯一分布于沿海的温带半干旱荒漠气候区，也是温带荒漠所达的最高纬度区（40°S－52°S）。而同纬度西侧太平洋沿岸则是温带海洋性气候。巴塔哥尼亚高原气候的形成原因是南北走向的安第斯山脉雄踞其西侧，阻挡了西部暖湿的西风气流的进入，成为西风带背风雨影区。
南北美洲西海岸各种气候：南北美洲西海岸各种气候的分布范围仅局限在沿岸地区狭长地带，形成南北延伸、南北更替的分布特点。主要原因是受到南北走向、雄踞美洲西侧的科迪勒拉山系的限制，各气候带不能向东延伸。
南半球缺失苔原气候和亚寒带针叶林气候：原因在于南、北半球海陆分布不同，在南半球55°S－65°S的纬度地带几乎全是海洋，所以缺失苔原气候和亚寒带针叶林气候。
气候变化是长时期大气状态变化的一种反映，主要表现为不同时间尺度的冷暖和干湿变化。
地质历史时期，时间为22亿年—1万年，时间跨度最大、变化周期最长的气候变化，表现为全球气候冷暖、干湿相互交替，总体来看温暖期较长，寒冷期较短，新生代以湿润期为主；人类历史时期，时间为近1万年，温暖期与寒冷期交替；近现代，时间为近一二百年，全球气候呈现波动性上升
全球气候变暖对水循环和水资源的影响①全球变暖会影响整个水循环过程，可能使蒸发增强，改变区域降水量和降水分布格局，增加降水极端异常事件的发生，导致洪涝、干旱灾害的频次和强度增加，以及地表径流发生变化。②随着径流减少，蒸发增强，全球变暖将加剧水资源的不稳定性与供需矛盾。
全球变暖可能导致干旱、洪涝、暴雨等灾害事件的增加①全球平均气温升高后，北半球高纬度和中纬度大部分地区的降水将会增加。②大部分干旱、半干旱区域则因蒸发增强变得更加干燥。③热带气旋的强度和频率将会明显增加。
应对气候变化的措施（1）控制温室气体的排放：主要有改变能源消费结构，控制化石燃料使用量，提高能源利用率，采用新能源等。（2）增加温室气体的吸收：主要有植树造林和采用固碳技术等。（3）采取适应气体变化的措施：主要有培养新的农作物品种，调整农业生产结构，规划和建设防止海岸被侵蚀的工程等。
在地壳运动产生的强大挤压作用下，岩层会发生塑性变形，产生一系列的波状弯曲，叫做褶皱。
褶皱的基本单位是褶曲，即褶皱的一个弯曲；褶曲的基本形态是背斜和向斜。背斜岩层向上洪起，中间老，地貌上常形成山岭，但有些背斜项部因受张力作用，常玻浸浊或；向斜岩层向下弯曲，中间新两翼老，地貌上常形成谷地或盆地，但有些向斜嘈药因受挤压，岩性坚硬，不芎遭受浸蚀而成为山岭
由背斜或向斜发育而成的山岭，统称为褶皱山。褶皱山的规模有大有小，大规模的褶皱山系可绵延数千千米，如科迪勒拉山系、阿尔卑斯－喜马拉雅山系，小规模的褶皱山只有几十米。
当地壳运动产生强大的压力和张力，超过岩石的承受能力时，岩体就会破裂，两侧的岩体沿断裂面发生明显的位移形成断层。
断层地貌是指地壳岩石受力发生破裂，沿断裂面产生相对位移所形成的地貌，即在地质构造的形成过程中所形成的地貌。常见的断层地貌有断层崖（陡崖）、断层谷、断陷盆地和断块山等。
由断层发育而成的山岭，统称为断块山。断块山的规模大小不等，大的断块山可以延伸数千米，如我国的华山等，小的只有几十米。
处于地下深处的岩浆，在巨大的压力作用下，有时候会沿着地壳的薄弱地带喷出地表。如果岩浆沿着地壳的中央喷出口或管道喷出，往往会形成火山。
火山由火山口和火山锥两部分组成。
火山口是地下岩浆上涌喷出地表的出口。未被破坏的火山口为中央低凹的封闭洼地，有时积水成湖；被破坏的呈半封闭状态
火山锥是由火山碎屑物质和喷涌出来的岩浆在流动过程中堆积而成的锥形体。由多次火山喷发形成，上部坡度较大，下部坡度较缓
山地对交通运输的影响：运输方式、线路走向、密度、交通运输点的区位
水资源的分布规律①从世界范围看：就大洲而言，多年平均径流量亚洲最多，其次为南美洲、北美洲、非洲、欧洲、大洋洲。就国家而言，从多年平均径流量上看：巴西最多，俄罗斯次之，我国居世界第六位。②从我国看：我国降水量的分布呈现自东南向西北递减的趋势，所以我国水资源的空间分配具有南多北少、东多西少的特点；时间分布具有夏秋多，冬春少，年际变化大的特点。
广义上的水资源是指水圈内的水量总体。通常所说的水资源主要指陆地上的淡水资源。人们比较容易利用的淡水资源主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下水，储量只占全球水体总量的十万分之七。
在不同社会历史时期，水资源的数量和质量对人类社会的影响程度是不同的。（1）在科学技术比较落后的时代，人们主要开发利用地表上的河湖水，所以世界主要文明发祥地大多产生和发展于水资源丰富的大河流域。（2）在科学技术比较发达的近现代，人们不仅能开发利用地下水，而且还发明了海水淡化技术，这使人类生存和发展的空间大大拓展。
水资源危机产生的原因①自然原因：淡水资源总量有限，水资源空间分布不均。②人为原因：人口增加、工农业发展，用水量增大；对水体的污染和浪费严重，造成水质型缺水；植被破坏严重，陆地蓄水能力减小。
解决水资源短缺的措施①开源：修建水库，跨流域调水；植树造林；海水淡化，人工增雨。②节流：节约用水，减少水的浪费；防止和治理水污染；加强水资源的管理。
太阳源源不断地以电磁波的形式向四周放射能量，这种现象被称为太阳辐射。
太阳能量来源于太阳内部的核聚变反应。太阳内部在高温、高压的环境下，4个氢原子核经过一连串的核聚变反应，变成1个氦原子核。在核聚变过程中，原子核质量出现亏损，亏损的质量转化为能量。
太阳辐射对地球的影响（1）太阳直接为地球提供了光、热资源，地球上生物的生长发育离不开太阳。（2）太阳辐射能维持着地表温度，是促进地球上水、大气运动和生命活动的主要动力。（3）作为工业主要能源的煤、石油等矿物燃料，是地质历史时期生物固定、积累下来的太阳能。（4）太阳辐射能是我们日常生活和生产所用的太阳灶、太阳能热水器、太阳能电站的主要能量来源。
从外到内分为：日冕（最外层）、色球层、光球层（太阳表面最亮）。
太阳活动是指太阳大气经常发生的大规模运动，其中以黑子和耀斑作为主要标志，平均周期约为11年。
太阳活动的表现形式：黑子、耀斑、日珥、太阳风
黑子出现在光球层，太阳表层温度较低的大气区域，看上去颜色暗一些，故称黑子。黑子的大小和多少,反映了太阳本身活动的强弱。一般黑子愈大、愈多，太阳活动越强
耀斑出现在色球层，太阳黑子活动的区域突然连在一起，释放出大量的能量,这种能量把太阳上相应区域的气体加热到上百万摄氏度,会突然猛烈爆发并有增亮的现象。耀斑的出现与黑子的多少呈正相关,它总是以瞬时爆发为特征
日珥出现在色球层，太阳表层经常有巨大的“火焰”喷射物向外伸展，叫做日珥。耀斑爆发后，飘忽不定的日珥增多，变大
太阳风出现在日冕层，太阳表层向外抛出的高能带电粒子流。耀斑爆发后，太阳风的强度迅速增大
太阳活动对地球的影响：亚寒带树木的年轮有规律的疏密变化与太阳黑子11年的活动周期相对应。太阳黑子活动高峰年，气候反常几率增多；太阳黑子活动低谷年,气候状况相对平稳；太阳活动增强时发出的电磁波辐射和高能带电粒子流，强烈干扰地球高空的电离层，影响无线电短波通信,甚至会使各类无线电短波通信产生短时间的中断现象；当太阳活动增强时,来自太阳的髙能带电粒子流会扰乱地球磁场，产生使磁针剧烈震动而不能正确指示方向的“磁暴”现象；太阳大气抛出高能带电粒子高速冲进两极地区的髙空大气，并与那里稀薄的大气相碰撞而产生发光现象；地球上许多自然灾害的发生与太阳活动有关，如地震、水旱灾害等
能量来自地球内部，能够引起地表形态、地壳的组成物质和内部结构发生改变的地质作用，称为内力作用。
能量来源：地球内部放射性元素衰变产生的热能。
内力作用的表现形式主要有地壳运动、岩浆活动和变质作用等。
地壳水平运动是组成地壳的岩层沿平行于地球表面的方向运动，岩层发生了水平位移和弯曲变形，形成断裂带和褶皱山脉及谷地
地壳垂直运动（升降运动是组成地壳的岩层沿垂直于地球表面的方向运动，岩层隆起或凹陷，导致地势的起伏变化和海陆变迁
变质作用指岩石在一定的温度、压力下发生变质。不能直接塑造地表形态
岩浆活动指岩浆侵入岩石圈上部或喷出地表，岩浆喷出地表经冷凝形成火山
内力作用奠定了地表形态的基本格局，总的趋势是使地表变得高低不平。
在地球表面的风、流水、冰川、生物等作用下，引起地表形态的变化的地质作用，称为外力作用。能源来源：来自地球外部，主要是太阳辐射能，其次是重力能。
外力作用主要有风化、侵蚀、搬运、堆积四种形式。
风化作用，地表岩石被破坏，碎屑物残留在地表，形成风化壳（注：土壤是在风化壳的基础上演变而来的，分布普遍（例：花岗岩的球状风化）
风力侵蚀，风力吹蚀和磨蚀，形成戈壁、风蚀洼地、风蚀柱、风蚀蘑菇、风蚀城堡等，分布在干旱、半干旱地区（例：雅丹地貌）
流水侵蚀，使谷底、河床加深加宽，形成“V”型谷，使坡面破碎，形成沟壑纵横的地表形态，分布在湿润、半湿润地区（例：长江三峡、黄土高原地表的千沟万壑、瀑布）
溶蚀形成漏斗、地下暗河、溶洞、石林、峰林等喀斯特地貌，可溶性岩石（石灰岩）分布地区(例：桂林山水、云南石林、瑶琳仙境）
冰川侵蚀形成冰斗、角峰、“U”型谷、冰蚀平原、冰蚀洼地等，冰川分布的高山和高纬度地区(例：挪威峡湾、北美五大湖、千湖之国芬兰）
冰川沉积杂乱堆积、形成冰碛地貌 冰川分布的高山和高纬度地区
流水沉积形成冲积扇（河流出山口）、三角洲（河口）、冲积平原（河流中下游），河流出山口和中下游（例：黄河三角洲、恒河平原等）
风力沉积形成沙丘（静止沙丘、移动沙丘）和沙漠边缘的黄土堆积，干旱内陆及邻近地区（例：塔克拉玛干沙漠中的沙丘、黄土高原的黄土）
外力通过风化、侵蚀作用不断地对地表进行破坏，并把破坏了的物质从高处搬运到低处堆积起来，总的趋势是使地表起伏状况趋向于平缓。
岩石圈包括地壳和上地幔顶部（软流层以上部分），由岩石组成。
按照形成原因的不同，可以将构成岩石圈的岩石分为岩浆岩、沉积岩、变质岩三大类。
岩浆岩，侵入岩。岩浆在地下压力作用下侵人地壳上部，冷却凝固而成 由于凝结时间长，矿物结晶明显。花岗岩是一种岩浆岩
沉积岩，地表岩石在外力作用下被风化成碎屑物质，再经风、流水等搬运后沉积起来，经过固结成岩作用而形成的岩石，有层理构造，有的含有化石。石灰岩是一种沉积岩
变质岩，原有岩石在高温、高压作用下，使原来的岩石成分和性质发生改变，重新结晶或有片理构造，片麻岩是一种变质岩
岩石圈的物质在外力作用下不断运动和变化，从岩浆到形成各种岩石，又到新岩浆的形成，周而复始，构成岩石圈的物质循环过程。在岩浆活动过程中，岩浆上升冷却凝固，形成岩浆岩。岩浆岩在地表外力的风化、侵蚀、搬运、堆积作用下，形成沉积岩。同时，这些已生成的岩石经变质作用形成变质岩。各类岩石在地壳深处或地壳以下被高温熔化，又成为岩浆并回到地球内部。
宇宙是时间和空间的总和，是由各种形态的物质组成的，是在不断运动变化的，具有物质性、运动性、多样性的特征。
天体是宇宙间物质存在的形式。自然天体：星云、恒星、行星、卫星、彗星、流星体、星际物质等。人造天体：航天飞机、人造卫星、宇宙飞船等。
天体系统是由宇宙中的各种天体之间相互吸引、相互绕转而形成的。
地月系，由地球和月球组成。地球是地月系的中心天体，月球是地球唯一的天然卫星，也是距离地球最近的天体。地月平均距离为38.4万千米
太阳系，由太阳、八大行星及其卫星、小行星、彗星、流星体和行星际物质组成。地球是距离太阳较近的一颗行星，日地平均距离为1.5亿千米
银河系，由太阳和千千万万颗恒星组成的庞大恒星集团组成，太阳系与银河系中心的距离大约为2.7万光年
河外星系是银河系之外、与银河系相类似的天体系统 ，简称星系
总星系是银河系与河外星系，目前所知的最高一级天体系统
在太阳系的八大行星（水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星）中，地球与其他行星具有相似的运动特征和结构特征，并不特殊。因此，地球是太阳系中一颗普通的行星。
八大行星的运动特征①共面性：八大行星的公转轨道，几乎在同一个平面上。②同向性：八大行星的公转方向都与地球的公转方向相同（自西向东）。③近圆性：各大行星公转轨道都接近圆形，只有水星公转轨道的偏心率稍大。
地球的特殊性在于它是目前太阳系唯一存在生命的天体。地球具备生物生存和繁衍的条件，与其外部环境和自身条件密切相关。（1）地球所处的宇宙环境条件——稳定而安全①稳定的太阳光照条件。②安全的空间运行轨道，太阳系中大小天体各行其道，互不干扰。（2）地球适宜的自身条件——温度、大气、液态水①地球与太阳的距离适中，使地球表面有适于生命过程发生和发展的温度条件。②地球的体积和质量适中，其引力可以使大量的气体聚集在地球的周围，形成地球原始大气层，并逐渐演化成适合生物呼吸的大气。③地球上有液态水，地球内部物质运动，促进了海洋的形成。
自然地理环境的差异性是指地球表层大小不等，内部具有一定相似性的一系列地域单元的分化，以及由此产生的各自然地理条件的差异。自然地理环境的差异性是绝对的，整体性是相对的。
陆地上不同的地区，由于所处的纬度位置、海陆位置互不相同，水热组合不同，形成不同的气候类型。不同的气候类型，又形成与之相对应的植被类型和土壤类型。相应的气候、植被和土壤共同形成具有一定宽度、呈带状分布的陆地自然带。
由于海陆分布、地形起伏、洋流等因素的影响，使陆地自然带的分布不具备地带性规律或者使陆地自然带地带性规律表现得不够完整或不很鲜明，称为非地带性现象。
赤道附近的东非高原呈现热带草原景观，海拔高，气温低，降水少，不能形成热带雨林气候，热带雨林带
马达加斯加岛的东侧、澳大利亚的东北部、巴西高原东南沿海和中美地峡的东侧等地的热带雨林景观，地处来自海洋的东南信风（南半球）或东北信风（北半球）的迎风坡，多地形雨；东部有暖流流经，增温增湿，热带草原带
南美大陆3°5—30°5之间狹长的热带荒漠带，秘鲁寒流规模较大，对沿岸地区降温减湿作用明显，热带雨林带(北）、热带草原带(中）、热带荒漠带（南）
南美大陆南段东岸形成的温带荒漠带(巴塔哥尼亚荒漠），安第斯山脉阻挡西风气流的深人（地处西风气流的背风坡），温带草原带(中）、温带落叶阔叶林带（东）
南半球缺失亚寒带针叶林带和苔原带，南半球相应纬度带是海洋，没有陆地分布，亚寒带针叶林带（较低纬度）、苔原带(较高纬度）
亚欧大陆东西岸苔原带、亚寒带针叶林带南北宽度不同，西窄东宽。西岸受北大西洋暖流影响，气温高；东岸受千岛寒流影响，气温低。东西岸自然带南北宽度一样
天山、昆仑山山麓的绿洲 高山冰雪融水使其地表水或地下水丰富。温带荒漠带
自然地理环境是由大气、水、岩石、生物、土壤、地形等地理要素组成的，自然地理环境各组成要素之间是相互作用，相互影响的。
环境要素大气的整体性表现热量、水分主要来自地面，地面性质直接影响大气的水热状况及运动特征
环境要素水的整体性表现各种水体之间存在着水分交换，水圈、大气圈、岩石圈、生物圈之间也存在水分的交换，水文是各地理环境因素影响下的综合表现
环境要素地形气的整体性表现由内、外力共同塑造，受地壳运动、河流、冰川、波浪、风、地下水等的影响
环境要素植被的整体性表现受光、热、水、土壤、营养物质等因素的制约
环境要素土壤的整体性表现处于岩石圈、水圈、大气圈和生物圈相互作用的交接带，是各种自然地理要素及时间因素综合作用的产物
地球表面组成地理环境的大气、水、岩石、地形、生物和土壤等地理要素相互联系、相互制约和相互渗透，构成了地理环境的整体性。主要表现在以下四个方面：一是地理要素间进行着物质与能量交换，二是地理要素间相互作用产生新功能，三是自然地理环境具有统一的演化过程，四是地理要素的变化会“牵一发而动全身”。
水体：水体是指天然或人工形成的分布在不同空间位置的水，如海洋水、河流水、湖泊水、大气水等。
水圈的概念：地球上的水在地理环境中以气态、固态、液态三种形式相互转化，形成各种水体，共同构成了一个连续但不规则的圈层，称为水圈。
水圈包括海洋水（水圈的主体，占地球水储量的96.538%）、陆地水（咸水0.935%，湖泊咸水，地下咸水）、淡水（2.526%）  存在于高纬度和高海拔地区的冰川、地下淡水、其他淡水、大气水0．001%
陆地水体的类型：河流水、湖泊水、沼泽水、土壤水、地下水、冰川水、生物水等，它们在自然环境中的作用非常巨大，供应了人类生产和生活所需的淡水。
陆地水体的相互关系是指它们之间的运动转化及其水源补给关系。从陆地水体的水源补给看，大气降水是河流水和其他陆地水体的最主要补给形式；冰川融水可补给河流水及其他陆地水体；河流水、湖泊水和地下水之间，依据水位、流量的动态变化，具有水源的相互补给关系。
大气降水是陆地水的主要补给来源，以降水补给为主的河流径流量随降水量的变化而变化
冰川储存固态水，输出液态水，以冰雪融水补给为主的河流径流量随气温变化而变化
河流水与地下水有互补关系,A图河流水补给地下水,B图地下水补给河流水
湖泊对河流径流有调蓄作用。洪水期蓄水，枯水期补给河流水，人工湖；泊——水库的调蓄作用更明显
河流水的主要补给类型：降水。热带雨林气候区，全年汛期；地中海气候区，冬季汛期，夏季枯水期；季风气候区，夏秋汛期，冬春枯水期 降水量的多少；降水量的季节变化；降水的年际变化 普遍，尤以东部季风区最典型
河流水的主要补给类型：季节性积雪融水。春季积雪融化常形成春汛 春季气温高低；积雪多少；地形状况，东北地区
河流水的主要补给类型：永久性积雪和冰川融水。夏季汛期，冬季封冻，河流断流  夏季气温高低；气温变化；积雪和冰川储量，西北和青藏高原地区
河流水的主要补给类型：湖泊水。在河流源头，调节河流水量；在河流中下游，洪水期削减河流洪峰，枯水期补给河流，取决于湖泊与河流的相对位置；湖泊水位高低，普遍
河流水的主要补给类型：地下水。补给稳定可靠，且与河水互补。地下水补给区！的降水量；地下水位与河流水位的相对位置关系，普遍
自然界的水在水圈、大气圈、岩石圈、生物圈四大圈层中通过各个环节连续运动的过程，叫做水循环。
人类活动对水循环的影响（1）水利措施：①修筑水库、塘坝等拦蓄洪水，增加枯水期径流量，由于水面面积的扩大和地下水水位的提高，可加大蒸发量。②跨流域调水、扩大灌溉面积在一定程度上增加了蒸发量，使大气中水汽含量增加，降水量增加。（2）农林措施：“旱改水”、精耕细作、封山育林、植树造林等能增加下渗，调节径流，加大蒸发，在一定程度上可增加降水。但是，围湖造田则减少了湖泊自然蓄水量，削弱了其防洪抗旱的能力，也减弱了湖泊水体对周围地区气候的调节作用。此外，保护湿地资源（沼泽）、植树造林（绿色水库）、保护草原（绿色蓄水池）会产生有利的影响；反之，则会产生恶劣的后果。
东亚位于亚洲东部，太平洋西岸，绝大部分在北温带；国家有中国（首都北京）、蒙古（首都乌兰巴托）、朝鲜（首都平壤）、韩国（首都首尔）、日本（首都东京）。地势西高东低：西部多高原、山地，东部多平原、丘陵。海岸线曲折：多半岛（朝鲜半岛、山东半岛、辽东半岛）和岛屿（日本四大岛、台湾岛等）。许多大河自西向东流入太平洋。
东亚东部沿海季风气候显著：东亚是世界上季风气候最显著的地区之一。冬季盛行偏北风，夏季盛行偏南风。降水由沿海向内陆减少。在东亚季风气候区内，根据气温和降水的不同，又分为温带季风气候区和亚热带季风气候区。西部内陆温带大陆性气候典型：中国西北部和蒙古境内受夏季偏南风的影响较小，降水很少，属于干旱、半干旱的温带大陆性气候。
东亚人口主要分布在东部沿海平原，人口稠密，属于黄色人种，主要民族有汉族、蒙古族、大和民族、朝鲜族等。东部沿海临海，有优良港口，交通条件优越，多平原、丘陵，耕地数量多，温带季风和亚热带季风气候（湿润），世界水稻、茶叶、蚕丝等农产品的主要产区，出现了不少经济发达的新工业区，人口稠密；西部内陆深居内陆，距海遥远，交通不便，多高原、山地、草原广阔，温带大陆性气候（干旱），畜牧业和畜产品加工业在经济中占重要地位，矿产资源正在开发利用中，人口稀少。
东南亚位于亚洲的东南部，亚洲、大洋洲、太平洋与印度洋的十字路口。马六甲海峡为本区咽喉之地，包括中南半岛、马来群岛。中南半岛：山河相间、纵列分布，河流下游为冲积平原和河口三角洲，位于亚欧板块、印度洋板块、太平洋板块的交界处；马来群岛多山岭、多火山和地震，沿海多为狭窄平原
东南亚热带雨林气候分布在马来群岛大部分和马来半岛南部，全年高温多雨（2000毫米），农作物随时可播种，四季有收获。热带季风气候分布在中南半岛和菲律宾群岛北部，全年高温，分旱雨两季。雨季播种，旱季收获
东南亚居民以黄种人为主，是世界人口稠密地区之一，也是世界上华人华侨分布最集中的地区。本区信仰宗教的国家有很多，如泰国将佛教作为国教，马来西亚把伊斯兰教作为国教，菲律宾居民信仰天主教。
东南亚主要粮食作物是水稻，东南亚是世界上天然橡胶、棕榈油、椰子、蕉麻等热带经济作物的最大产地。棕榈油主产地马来西亚、椰子蕉麻主产地菲律宾、椰子主产地印度尼西亚、天然橡胶稻米主产地泰国
东南亚经济特征及其形成以初级产品输出为主是东南亚经济的总特征。这一经济总特征是在多种因素的影响下形成的。自然条件：东南亚地处热带，湿热的气候和肥沃的土壤适宜多种热带经济作物的生长，是天然橡胶、棕榈油、椰子、蕉麻等的最大产地。该地矿产资源也十分丰富，以石油、锡矿最著名。历史原因：长期遭受殖民统治，殖民统治者将东南亚许多国家作为他们掠夺廉价原料的宝地，并压制当地民族工业的发展，以便倾销工业产品，从中牟取暴利。这是造成东南亚地区长期以来以热带经济作物种植和采矿业为主，出口商品以原料和半成品等初级产品为主的原因。生产习惯：独立后的各国虽然比较重视发展工业，但由于生产习惯及经济基础等原因，对大部分国家来说，要彻底改变经济结构，还需要一个过程。
南亚海陆位置：位于南亚次大陆——喜马拉雅山脉和印度洋之间。纬度位置：大部分在10°N－30°N之间，多属热带。北回归线从南亚中部穿过。
南亚内陆国：尼泊尔、不丹。临海国：印度、巴基斯坦、孟加拉国。岛国：斯里兰卡、马尔代夫。
南亚北部为喜马拉雅山脉的一部分；中部是由印度河和恒河冲积成的平原，为南亚主要农业区和人口密集区；南部主要为德干高原，沿海有狭窄平原，总体呈西高东低的态势。
南亚河流：印度河和恒河为南亚两大河流。印度河发源于我国西藏，流入阿拉伯海。恒河自喜马拉雅山脉流向东南，经孟加拉国，注入孟加拉湾。
南亚气候：多位于热带地区，气温比同纬度地区略高，迎风坡降水较多，可达11000毫米，西北部降水稀少，形成沙漠。多属热带季风气候，全年高温，有旱、雨两季；热带沙漠气候全年干热。
南亚人口稠密，以白色人种和黑色人种为主。
南亚国家以前多为英国的殖民地，所以英语成为第二语言。南亚是佛教和印度教的发源地。斯里兰卡人信奉佛教，印度人、尼泊尔人信奉印度教，而巴基斯坦和孟加拉国以伊斯兰教为主。
南亚的西南季风对农业有重要影响，季风强易形成涝灾，季风弱则易形成旱灾。因此，搞好水利工程建设是南亚农业稳产和高产的关键。
中亚海陆位置：地处亚欧大陆中部——古今交通要道、古丝绸之路和第二亚欧大陆桥都经过这里。纬度位置：属于温带。包括哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦五个内陆国。
中亚深居内陆，地形以丘陵、平原为主，其东部为天山山脉，东南部为帕米尔高原，北部是哈萨克丘陵，中部为图兰平原，西部为里海沿岸平原。
中亚大部分地区为温带沙漠气候、温带草原气候，植被以草原、荒漠为主。
中亚多为内流河和内流湖，主要河流有锡尔河、阿姆河，西部临里海（世界最大的内流湖），中部有咸海，东部有巴尔喀什湖。
中亚以白种人和黄种人为主的多民族地区，居民多信奉伊斯兰教。
中亚农业：耕地面积广大，牧场辽阔。依靠灌溉农业种植小麦、棉花、水稻。是世界上仅次于中国和美国的第三大棉花产区，乌兹别克斯坦被称为“白金之国”。牲畜以细毛羊和羔皮羊为主。
中亚资源：煤、铁、石油、天然气和有色金属丰富。
中亚工业：采矿、冶金、军事工业发达，木材缺乏，机械、轻工业制品需要进口。
西亚和非洲重要的交通位置：三洲、五海之地。沟通大西洋、印度洋，联系亚、欧、非三洲，位于地中海、红海、阿拉伯海、黑海、里海（湖）之间。
西亚和非洲大部分为高原，平原面积狭小，主要分布在尼罗河谷地和两河流域，是古代埃及文化和古巴比伦文化的发源地。巴勒斯坦地区和约旦交界处的死海（海拔－415米）是陆地表面最低点。
西亚和非洲气候：大部分属热带沙漠气候，全年降水一般不足200毫米。地中海沿岸冬季降水较多，夏季炎热少雨，是地中海气候。西起大西洋，东至红海的撒哈拉沙漠也分布在本区，终年高温少雨，植被稀少，是“一片广阔的不毛之地”，但蕴藏有丰富的石油。
西亚和非洲主要为白色人种，通用阿拉伯语，大多数信仰伊斯兰教。西亚是伊斯兰教、基督教和犹太教的发源地，耶路撒冷是三大宗教的圣地。
西亚和非洲资源：石油储量最大，油质好，埋藏浅，是出产和输出石油最多的地区。西亚以波斯湾为中心，形成一条石油带。沙特阿拉伯、伊拉克、伊朗、科威特是主要产油国。北非的石油主要在撒哈拉沙漠，主要产油国有利比亚、阿尔及利亚、埃及。本区石油产量约占世界总产量的1/4。
撒哈拉以南非洲大部分地区位于南、北回归线之间，东临印度洋，西临大西洋，面积约占非洲的4/5。
撒哈拉以南非洲以高原为主，地形起伏较小，地势由南向北倾斜。刚果盆地是非洲最大的盆地，由刚果河下切，河水外泄而成。东非大裂谷南起赞比西河口，北经红海，一直延伸到死海，附近有许多火山，乞力马扎罗山是非洲最高峰。东非大裂谷是地壳断裂形成的，被称为“地球的伤痕”。
撒哈拉以南非洲气候炎热，非洲有“热带大陆”之称。大部分地区以热带草原气候和热带雨林气候为主（各地区热带草原气候的成因并不完全相同）；热带沙漠气候分布在大陆西南部南回归线附近；地中海气候局限在最南部的沿海地区。
撒哈拉以南非洲水力资源最丰富的河流——刚果河；最深的湖泊——坦噶尼喀湖；最大的湖泊——维多利亚湖。
撒哈拉以南非洲人口中90%以上是黑种人，有“黑非洲”之称。非洲的中部和南部是世界上黑种人的故乡。
撒哈拉以南非洲黄金、金刚石的储量和产量都占世界第一位；铜矿、铁矿、铀矿、石油等矿产资源丰富。
南非是出产黄金最多的地区；赞比亚是出产铜矿的重要国家；南非还是世界上铀矿、金刚石和锑的重要产地；石油、天然气主要分布在尼日利亚、赤道几内亚等国。
欧洲西部东半球西北部，亚欧大陆西部，包括欧洲的西半部，面积约占欧洲的一半。习惯上又把本区分为西欧、中欧、北欧、南欧四个部分。北临北冰洋，南临地中海，大西洋深入内陆。主要的半岛有北部的斯堪的纳维亚半岛，南部的伊比利亚半岛、亚平宁半岛和巴尔干半岛；主要岛屿有大不列颠岛和冰岛等；主要内海有波罗的海。
欧洲西部中部的平原分布在北海和波罗的海沿岸，莱茵河以东叫波德平原，莱茵河以西叫西欧平原。北部和南部山地分布较广。北部有纵贯斯堪的纳维亚半岛的斯堪的纳维亚山脉。南部主要有横贯东西的阿尔卑斯山脉，意法边境上的勃朗峰海拔4810米，是本区的最高峰。冰川对地形的作用明显，是本区的地形特点之一。冰川滑动时对地面有巨大的刨蚀作用，造成宽谷和尖峰。冰川消退后，冰碛物堆积成低丘，凹地积水成湖泊。本区中部平原上的低丘，南部阿尔卑斯山的尖峰、宽谷和山脉两侧的湖泊，都是这样形成的。
欧洲西部国家数目众多，面积不大，多数为发达国家。以白种人为主，是世界人口自然增长率最低的地区；城市人口比重大。世界上经济发达的地区。工业分布呈“十”字形，西起英国，向东到波兰，北起斯堪的纳维亚半岛南部，南到意大利境内。旅游业发达。
欧洲东部指欧洲的东部地区，包括俄罗斯（欧洲部分）、乌克兰、白俄罗斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和摩尔多瓦共7个国家，总面积约为540万平方千米，占欧洲陆地总面积的53.1%。
欧洲东部以东欧平原为主体，自北向南有冰原、苔原、森林、草原、半荒漠、荒漠等自然带，其水平分布的特点非常典型，具有很高的农业开发潜力。
欧洲东部煤、铁、锰、石油和天然气十分丰富。
欧洲东部占欧洲人口的1/4。人口密度约为全洲平均数的一半。
北亚指俄罗斯的亚洲部分，一般称之为西伯利亚，面积约为1267万平方千米，占亚洲陆地面积的29.0%。平原、山地、高原各占1/3，气候严寒，极端最低气温达－71℃。天然气储量占世界总储量的30%，木材蓄积量占20%，石油和煤炭储量占10%，金、铂、金刚石、镍、铜等矿产资源也具有世界意义，被誉为“资源宝库”。人口密度较低，是亚洲也是世界范围内人口最稀疏的地区之一。
西西伯利亚区：位于鄂毕河与叶尼塞河之间，绝大部分为平原，面积约占全区总面积的19%，其开发水平最高，是石油、天然气、煤炭的主产区，钢铁、机械等工业也很发达，农业生产在整个西伯利亚占有突出地位。
中西伯利亚区：位于叶尼塞河和勒拿河之间，绝大部分是高原，面积约占全区总面积的32%，经济处于开发初期，龙头产业是水力发电，并带动了有色冶金工业的发展，此处还拥有庞大的森林工业。
东西伯利亚区：位于太平洋、北冰洋之间，全境多山，面积约占全区总面积的49%。本区经济以金、金刚石的开采和林业为主，阿穆尔河（黑龙江）流域工农业生产相对发达。
北美洲位于西半球北部，东临大西洋，西临太平洋，北靠北冰洋，南以巴拿马运河与南美洲相隔，包括美国、加拿大、丹麦的格陵兰岛等。
北美洲西部高山区，属于美洲科迪勒拉山系北段；东部主要为高原山地，北部加拿大境内有拉布拉多高原，南部美国境内有阿巴拉契亚山脉；中部有中央大平原，北起北冰洋沿岸，南抵墨西哥湾。
北美洲密西西比河（北美最长的河流，世界第四大河），圣劳伦斯河；五大淡水湖群——苏必利尔湖（世界最大的淡水湖）、密歇根湖、休伦湖、伊利湖、安大略湖，由冰川侵蚀作用形成。
北美洲密以温带大陆性气候为主。①西部：太平洋沿岸狭窄的温带海洋性气候，西部广大高原区形成半干旱区，南部狭窄的地中海气候。②东部：降水自沿海向内陆递减，大部分地区为温带大陆性气候，35°N以南地区为亚热带季风性湿润气候。
拉丁美洲是指美国以南的美洲国家和地区。拉丁美洲以巴拿马运河为界，分为两部分，北部包括3个地理区域——墨西哥湾、中美地峡和西印度群岛。它们与美国、加拿大和格陵兰岛同属于北美洲。南部是南美洲。
拉丁美洲东临大西洋，西临太平洋，北部濒临的墨西哥湾和加勒比海与大西洋相通，南隔德雷克海峡与南极洲相望。
拉丁美洲北部是墨西哥高原，西部是高原、绵长的安第斯山脉。山间有盆地、高原，多火山和地震。南美洲大陆东部高原与平原相间排列，亚马孙平原是世界上最大的平原。巴西高原位于亚马孙平原的东南面，是世界上最大的高原。巴西高原以南平原面积广阔。
巴拿马运河：中美地峡最窄处，沟通太平洋和大西洋，是重要的国际航运水道，也是南北美洲的分界线。
亚马孙河：世界第二长河，也是世界上流域面积最广、水量最大的河流，被称为“河流之王”。
拉丁美洲气候湿热，有世界上面积最大的热带雨林气候区，也有面积广阔的热带草原气候区。气候受地形的影响比较显著，热带平原地区气候湿热，高原地区气候比较温和，高山地区气候和植被都有明显的垂直变化；安第斯山脉南段，西侧盛行西风，迎风坡多雨，东侧背风坡干燥少雨；南美洲西海岸受山脉阻挡，气候带狭长，分布于沿海地带。
拉丁美洲种族复杂，混血种人占多数，原有居民印第安人属于黄色人种。
拉丁美洲语言：大多数通用西班牙语，巴西通用葡萄牙语。
拉丁美洲人口和城市的分布：人口和城市多分布在比较温和的高原地区。热带雨林区、内陆高原和沙漠区人口稀少；西印度群岛、巴西东南部、阿根廷沿海等地人口稠密。
拉丁美洲人口自然增长率仅次于非洲；城市人口增长快。
拉丁美洲农业：本区是热带经济作物的重要产区，咖啡、甘蔗、香蕉等热带经济作物的产量占世界总产量的一半左右。可可、烟草、棉花的产量也较多。玉米是拉丁美洲国家普遍种植的热带植物。
拉丁美洲经济：本区经济不发达，主要出口一种或几种初级产品作为本国的经济支柱。近20年来，一些拉丁美洲国家努力发展现代工业，民族经济有了较大发展。墨西哥、委内瑞拉、巴西已成为拉丁美洲工业发达的国家。
大洋洲大部分位于23°26′N—40°S，赤道穿过三大群岛。160°E和180°经线穿过三大群岛，跨东西两种经度和东西时区，国际日界线穿过东部海域。跨热带和温带，大部分位于热带。既跨南北半球，乂跨东西半球。介于亚洲和南极洲之间，西临印度洋，东临太平洋，与南北美洲隔海相望。澳大利亚、塔斯马尼亚岛、新西兰南北二岛、新几内亚岛、太平洋三大群岛等1万多个岛屿。包括澳大利亚、新西兰等多个闰家，此外还有美国的海外州夏威夷州和印度尼西亚位于新几内亚岛上的部分领土
大洋洲大陆部分炎热干燥，沙漠分布广泛，气候呈半环状分布；岛屿气候湿润。
大洋洲本区绝大部分是欧洲移民的后裔，土著居民为黄种人和黑种人。
大洋洲经济发达的国家；现代化的农牧业和工矿业。
北极地区位于地球的最北端，指北纬66.5°（北极圈）以北的广大区域，包括北冰洋的大部分以及沿岸的亚、欧、北美三大洲大陆的最北部和岛屿。
北冰洋是世界上纬度最高、跨经度最广的大洋。
南极地区位于地球的最南端，指南纬66.5°（南极圈）以南的广大区域，包括南极大陆以及周围的海洋。
南极洲位于地球的最南端，是纬度最高和跨经度最广的大洲。南极洲被印度洋、太平洋、大西洋所环绕，与南美洲、非洲、大洋洲隔海相望。其中，南美洲距南极大陆最近。
南极地区气候特征：酷寒、干燥、烈风，是世界上最冷的地区，南极洲大部分地区覆盖着很厚的冰层，平均厚度2000多米。有“冰雪高原”、地球上的“白色沙漠”和“风库”之称。
北极地区的气候特征：北极地区由于绝大部分为海洋，因此不像南极那么寒冷，降水量比南极地区多，风速也比南极地区小，但大部分地区也是终年冰封。
北极地区的代表动物是北极熊，南极地区的代表动物是企鹅。
世界海陆分布三分陆地，七分海洋：海洋面积约占71%，陆地面积约占29%。
陆地主要分布在北半球，北极周围为海洋；海洋主要分布在南半球，南极周围为陆地。在任何等分的半球中，海洋面积都比陆地面积大。
太平洋：面积最大，水温最高，水体最深，岛屿最多。
大西洋：形状略呈“S”形，世界第二大洋，有最繁忙的航线。
印度洋：大部分位于热带和亚热带，是世界第三大洋，北部为季风洋流。
北冰洋：面积最小，水体最浅，水温最低。
太平洋与大西洋地理分界线经过南美洲南端合恩角的67°W经线
印度洋与大西洋地理分界线通过非洲南端厄加勒斯角的20°E经线
印度洋与太平洋地理分界线从马来半岛通过苏门答腊岛、爪哇岛等、澳大利亚的伦敦德里角，沿塔斯马尼亚岛的东南角至南极洲
大西洋与北冰洋地理分界线丹麦海峡—冰岛—法罗群岛—设得兰群岛一线
海峡是沟通两个海洋之间的狭窄水道，它往往成为重要的海上航道。著名的海峡有马六甲海峡、霍尔木兹海峡、土耳其海峡、直布罗陀海峡、英吉利海峡、麦哲伦海峡、莫桑比克海峡、白令海峡、朝鲜海峡、巴士海峡等。
马六甲海峡连接南海与印度洋。地处亚洲和大洋洲、印度洋和太平洋的“十字路口”，是东南亚国家与南亚、西亚、非洲、欧洲国家的联系通道
土耳其海峡连接黑海与地中海。黑海通往地中海的门户
直布罗陀海峡连接地中海与大西洋。地中海沿岸国家通往大西洋的唯一通道
霍尔木兹海峡连接波斯湾与阿拉伯海。地处西亚，波斯湾石油出口的重要通道
莫桑比克海峡连接南、北印度洋。世界最长的海峡，南大西洋和印度洋之间的重要通道
山地海拔较高，一般在500m以上  峰峦起伏，坡度较陡。多分布于板块交界地带两大山系：阿尔卑斯—喜马拉雅山系、科迪勒拉山系（落基山脉一安第斯山脉）
丘陵海拔较低，一般在200m以上，500m以下。起伏不大，坡度较和缓。多分布于山地边缘向平地过渡的地带，或分布于沿海的岛屿、半岛上，也有一些分布于高原上。例：我国的江南丘陵、山东丘陵等
平原海拔低，一般在200m以下。平坦广阔。多分布于大河中下游地区，最大的平原：亚马孙平原
高原海拔一般较高。地面坦荡或起伏不大。“世界屋脊”：青藏高原最大的高原：巴西高原
盆地高低不等。四周高、中间低 刚果盆地、四川盆地等
大陆架：靠近大陆的浅海地区，大陆向海洋的自然延伸部分，深度一般不超过200米。
大陆坡：大陆架外缘的巨大陡坡，水深从几百米陡增到几千米。
洋底地形：大陆坡外，由洋盆、海沟、海岭等地形构成。
天气是一个地区短时间里风雨、阴晴、冷热等的大气状况，它是时刻在变化的。同一时刻，不同地方的天气可能差别很大。①天气预报：天气预报主要涉及降水概率、温度高低、阴晴状况、风向风力等。②空气质量高低：影响空气质量高低的自然因素主要有气压高低、风力大小等。人为因素主要有工业、交通、生活中的废气等。
气候是一个地区多年的天气平均状况，一个地区的气候具有一定的特征，一般变化不大。
同纬度地区夏季陆地气温高于海洋，冬季相反。原因是海陆热力性质差异
世界气温从低纬向两极逐渐降低。原因是纬度因素
同纬度地区高山、高原气温比平原、盆地低（海拔每升高100米，气温降低约0.6℃）。原因是地形因素
世界气温有变暖的趋向。原因是自然和人为因素
全年多雨型，分布在赤道附近地带，各月降水量都很多，如新加坡。典型气候类型热带雨林气候
全年少雨型，分布在内陆地区；两极地区；回归线附近大陆西岸 各月降水量都很少，如开罗。典型气候类型极地气候、热带沙漠气候、温带大陆性
夏季多雨型，分布在赤道附近—南北纬66.5°大陆东岸。夏季多雨，冬季少雨，如北京。典型气候类型温带季风气候
冬季多雨型，分布在南北纬30°—40°大陆西岸。夏季少雨，冬季多雨，如罗马。典型气候类型地中海气候
常年湿润型，分布在南北纬40°—60°大陆西岸。全年湿润，各月降水均匀，雨量适中，如伦敦。典型气候类型温带海洋性气候
两极地区少雨。原因是受极地高压控制，气流下沉增温，不易成云致雨（雪）
赤道地区多雨。原因是受赤道低气压控制，气流上升冷却，容易成云致雨
回归线两侧东侧多雨。原因是夏季风来自海洋；西侧少雨。原因是受副热带高气压带控制，气流下沉；或受信风控制，风由陆地吹向海洋
中纬度地区近海多雨。原因是受来自海洋的湿润气流影响大；内陆少雨。原因是距海远，海洋上的湿润气流难以到达
山地迎风坡多雨。原因是暖湿气流爬升，形成降水；背风坡少雨。原因是气流下沉，不易形成降水
锋面雨：当冷空气和暖空气相遇时，相对较轻的暖空气被“抬升”，遇冷凝结而产生降水，叫锋面雨。锋面雨的降水时间长，雨区范围广，是我国东部季风区降水的主要形式。
对流雨：每当盛夏，或者在热带地区，近地面空气层因局部地区增热而膨胀上升，引起空气强烈的对流，使空气中的水汽因高空温度低而冷却凝结并致雨。对流雨降雨范围小，雨时短，但强度较大。这种雨的规律性很强，只要条件适合，几乎每日午后都能发生，对流雨多发生在赤道地区。
地形雨：暖而湿的气流在遇到高山等地形阻挡时，被迫沿山坡抬升，上升时水汽因冷却而凝结成云，并导致降水。通常在迎风坡降水较多，背风坡降水较少，形成雨影区。我国台湾北端基隆南侧的火烧寮，它背倚高山，面迎潮湿的东南季风，地形雨充沛，是我国年降水量最多的地方。
台风雨：台风是发生在低纬度地区海洋上的一种热带气旋。由于气流自四面八方流入气旋中心，气旋中心的空气被迫抬升，空气因上升冷却而成云致雨，称为台风雨。台风雨的强度很大，有破坏力。但台风雨可解除或缓解江南地区的伏旱，给农业生产带来一定好处。
太阳能：能量巨大、无污染、可再生。但是较分散，受天气、季节影响大
风能：风力发电成本较低，无污染。但是风速稳定的地方少，风力有季节性和短期变化，而且风力充沛的地区不一定是人口密集或经济发达的地区，往往存在储存和输送的问题
水能：发电成本低，无污染。但是可能给库区及其周围地区的环境带来不利影响
潮汐能：干净，无污染。但是能源密度小，修大坝会阻碍船只和鱼类进出
生物能：可再生。但是直接燃烧会导致环境污染，也造成资源浪费
地热能：成本低。但是可供开发的地点不多，更新速度较慢，地热蒸汽中含有一些有毒、有害物质
核能：能量巨大，燃料运输量小，成本低。但是核泄漏可能造成巨大的环境问题
土地资源，耕地：温带湿润平原；草原；热带草原和温带草原、林地。土地资源破坏：土地荒漠化、水土流失、盐碱化、城市建设用地等。土地资源保护措施植树种草，合理利用，加强保护
水源，人类目前利用的河水、湖泊水（淡水湖的水）、浅层地下水。短缺问题：时空分布不均。生产生活用水量增加；浪费、污染；洪水不能有效利用。节约和合理利用，防治污染，植树造林，海水淡化，循环利用
森林资源，热带雨林、亚寒带针叶林带。森林破坏：乱砍滥伐、毁林开荒。保护措施合理利用保护；轮伐
矿产资源，铁矿：俄、巴、中、澳、印、加、美煤：中、美、俄石油：中东、俄、美、中、墨、英。浪费和破坏环境问题：采大弃小、米富弃贫、米厚弃薄、采易弃难、滥采乱挖。保护措施合理开发，综合利用，依法保护，做好矿区的环境保护工作；复植或复垦
从数量看，2011年世界人口已经突破70亿，人口超过1亿的国家有：中国、印度、巴基斯坦、孟加拉国、印度尼西亚、日本、美国、巴西、俄罗斯、尼日利亚和墨西哥等；从增长速度看：速度在加快，地区差异大，发展中国家人口增长速度快于发达国家。
世界人种按体质特征分为：黄种人、白种人、黑种人。白种人主要分布在欧洲、北美和大洋洲，西亚和北非的阿拉伯人也属于白种人。黄种人主要分布在亚洲东部，印第安人、因纽特人也属于黄种人。非洲是黑种人的故乡，大洋洲和美国境内等也有黑种人分布。
汉语是世界上使用人数最多的语言，其次是英语，第三是西班牙语。
英语是世界上使用范围最广的语言。
基督教发源于亚洲的西部，分布在欧洲、美洲、大洋洲，是世界上信仰人数最多的宗教，标志建筑基督教堂
伊斯兰教发源于阿拉伯半岛，分布在亚洲的西部和东南部、非洲的北部和东部，是世界第二大宗教，标志建筑清真寺
佛教发源于古印度，分布在亚洲的东部和东南部，是世界第三大宗教，标志建筑寺庙、庵院、佛塔
日本位于亚洲东部、太平洋西北部的岛国，大部分位于北温带。领土由北海道岛、本州岛、四国岛、九州岛4个大岛和一些小岛组成。
日本地形：①山地、丘陵占国土面积的3/4，平原狭小，最大的平原是关东平原。②位于太平洋板块和亚欧板块交界处，多火山、地震；富士山是全国最高峰，是一座活火山。③海岸线曲折，多优良港湾，著名海港有神户、横滨等。
日本主要气候类型是温带和亚热带季风气候，气候具有海洋性特征，冬季较为温暖，夏季较为凉爽，降水较多。多梅雨、台风雨、秋雨；西北沿海冬季多雪。日本拥有丰富的森林、水能、地热资源，矿产资源匮乏。
日本是经济发达的资本主义国家，经济结构以工业为主，工业现代化程度高，农业不占主导地位；对外依赖性强，需从国外进口大量原料和燃料，产品销售依赖国际市场。
日本经济发展条件①有利条件：利用丰富的人力资源、较高的科学技术水平以及岛国多优良港湾等有利条件，大力发展海上航运，进口原料，出口工业产品，开拓国际市场，经济发展迅速。②不利条件：国内资源贫乏，市场狭小。
日本工业分布特点①主要分布在太平洋沿岸及濑户内海沿岸的狭长地带，东京、大坂、名古屋、北九州等大城市周围的地区是日本的主要工业区。②原因：沿海地区多优良港口，海上交通便利；便于进口原料，出口工业产品。
日本农业：渔业发达，北海道渔场鱼类资源丰富；农业单产高，使用小型农业机械。
日本主要城市：首都——东京；科学城——筑波；宇航中心——种子岛；硅岛——九州岛；大坂——日本第二大城市。
印度北部为喜马拉雅山区，中部为恒河平原，南部为德干高原。
印度以热带季风气候为主，全年高温，一年分为明显的旱、雨两季，多水旱灾害。
印度农业发展的条件：耕地面积占国土面积的一半以上，是亚洲耕地面积最大的国家；水旱灾害多；土壤肥沃。
印度东北部和半岛东西两侧的沿海地区，平原地形；气候湿润，降水较多，多种植水稻
印度德干高原西北部、恒河上游地区，地面起伏平缓；虽降水较少，但灌溉水源充足，主要农作物为小麦
印度德干高原西北部，气温、降水适宜；土壤肥沃；日照充足，生长后期多晴朗天气，主要农作物为棉花
印度恒河三角洲，气候湿热；地势低平，水源充足，主要农作物为黄麻
印度东北部，排水良好的低山坡;气候湿润，雨水充足，主要农作物为茶叶
印度恒河平原，中部气候湿热，降水较多水源充足，主要农作物为甘蔗
印度工业的发展：独立前只有采矿业和纺织业。独立后形成了具有相当规模、轻重工业都较发达的工业体系。核能、航天工业初具规模，信息产业蓬勃发展。主要工业区有以东北部的加尔各答和西部的孟买为中心的传统工业区，和南部以班加罗尔为中心的新兴工业区。
印度矿产资源：煤、铁、锰矿产资源丰富，主要分布在德干高原东北部。
印度钢铁工业分布在德干高原东北部，主要原因煤、铁、锰丰富，与矿区距离近
印度麻纺织工业分布在加尔各答，主要原因地处黄麻产地（恒河三角洲）
印度棉纺织工业分步子啊孟买，主要原因靠近最主要的棉花产区（德干高原西北部）
印度人口数量居世界第二位，大部分为白种人，多信奉印度教。印度语为国语，与英语同为官方语言。
印度新德里——首都；班加罗尔——新兴工业中心；加尔各答——麻纺织工业中心；孟买——最大海港，棉纺织工业中心。
俄罗斯是跨经度最多的国家，地跨亚欧两洲，北临北冰洋，东临太平洋，西临波罗的海。是世界上面积最大的国家，也是传统的欧洲国家。
俄罗斯比较平坦，以平原、高原为主。地势南高北低，东高西低。大河和山脉成为地形区的重要分界线。
俄罗斯以温带大陆性气候为主，冬季漫长而寒冷，夏季温暖而短促，各地差异较大。此外，北部有寒带气候，西南部及东部有高原山地气候，东部为温带季风气候。
俄罗斯主要河流有伏尔加河（欧洲最长河流，水能丰富，是最主要的内河航道）、鄂毕河、叶尼塞河、勒拿河，主要湖泊有贝加尔湖（世界最深的湖泊）。
俄罗斯森林资源：世界最大的亚寒带针叶林，分布于西伯利亚大部分地区和东欧平原北部。
俄罗斯水力资源：水能蕴藏量居世界第二位。
俄罗斯矿产资源：库尔斯克铁矿；有色金属集中在乌拉尔山区；秋明油田、第二巴库油田；库兹巴斯煤矿。
俄罗斯以重工业为主，主要分布在欧洲部分。4个工业区：以莫斯科、圣彼得堡为中心的两大工业区，新发展的乌拉尔工业区和新西伯利亚工业区。
莫斯科主要产业钢铁、汽车、飞机等，原料、燃料大部分从外地运入
圣彼得堡主要产业石油化工、造船、电子等
乌拉尔主要产业钢铁、机械等，工业中心为叶卡捷琳堡，有色金属矿产丰富，附近有煤、铁、石油资源
新西伯利亚主要产业为煤炭、石油、天然气等，工业中心为新西伯利亚，该地煤、有色金属等丰富
俄罗斯产量不稳定，谷物需要大量进口。
俄罗斯交通以铁路为主——欧洲部分以莫斯科为中心呈放射状分布，铁路网密集；亚洲部分铁路网稀疏，有横贯东西的西伯利亚铁路及贝阿铁路。河流封冻期长，通航期短，伏尔加河为主要的内河航道。海岸线长，海洋封冻期久，除北冰洋外，其他各海沿岸港口与外洋之间的联系都要经过别国的领海。
俄罗斯主要城市：莫斯科：首都，也是全国最大的城市。圣彼得堡：波罗的海沿岸重要港口，也是全国第二大城市。符拉迪沃斯托克（海参崴）：太平洋沿岸港口。摩尔曼斯克：受北大西洋暖流影响，成为北冰洋沿岸的不冻港。
澳大利亚东临太平洋，西临印度洋，南回归线穿过其中部，包括澳大利亚大陆、塔斯马尼亚岛及附近的一些岛屿。是世界上唯一独占一个大陆的国家。
澳大利亚东部山区：大分水岭，有全国最大河流——墨累河，发源于大分水岭西侧。中部平原：有大自流盆地（盐度高，不宜灌溉，可作牲畜饮用水）和地势最低的北艾尔湖。西部高原：地势低矮，占全国面积的一半左右。
澳大利亚大陆位置孤立，自然条件单一，动物演化缓慢，其物种具有古老性和独特性，如袋鼠、鸸鹋、鸭嘴兽、琴鸟等。
澳大利亚南回归线穿过中部，以热带和亚热带气候为主，气温高
澳大利亚干旱面积大，主要原因①太阳辐射和大气环流：南回归线穿过中部，大部分地区受到副热带高气压带和来自内陆的东南信风影响；②海陆轮廓：比较完整，东西宽，南北窄，扩大了副热带高气压带的控制面积；海岸线平直，减小了海洋的影响；③地形起伏：大分水岭阻挡了来自海洋的东南信风和东澳大利亚暖流带来的暖湿气流，使湿润区仅局限于东部沿海
澳大利亚呈半环状分布，主要原因①北部受西北季风与东南信风影响，降水季节性变化大。②东部迎风坡降水丰富，低纬度地区形成热带雨林气候，南部为亚热带湿润气候；背风坡降水减少，由草原向沙漠过渡；西风带控制区形成温带海洋性气候。③南部由副热带高气压带与西风带交替控制，形成地中海气候，向内陆过渡为草原、沙漠。④西部常年受副热带高气压带影响，降水稀少，形成沙漠气候
澳大利亚地广人稀，居民以英国后裔为主，语言为英语。人口和城市主要分布在东南沿海地区，原因是东南沿海气候温和湿润，交通便利，开发早，工农业发达。内陆和西部气候干燥，东北部湿热，有大堡礁，不利于建港口。
澳大利亚主要城市：首都——堪培拉，最大城市和港口——悉尼，墨尔本是第二大城市。
澳大利亚农牧业和工矿业发达，羊毛产量和出口量居世界第一位，是重要的小麦出口国，煤和铁矿石出口占世界重要地位，有“骑在羊背上的国家”和“坐在矿车上的国家”之称。目前，服务业已超过农牧业和工业成为经济支柱。
美国国土组成：本土48个州，1个首都所在特区，2个海外州（阿拉斯加州和夏威夷州）。
美国本土三面临海：东临大西洋，西临太平洋，南临墨西哥湾，多优良海港，海运便利。领土跨寒、温、热三带：本土都在温带，阿拉斯加州位于寒带和亚寒带，夏威夷州位于热带。地形分南北走向三大纵列带：西部是科迪勒拉山系，中部是平原，东部是阿巴拉契亚山脉。平原占全国面积的一半以上，耕地约占世界耕地面积的10%。
密西西比河——世界第四长河，纵贯中央大平原，注入墨西哥湾。
美国五大湖——自西向东为苏必利尔湖（世界上面积最大的淡水湖）、密歇根湖、休伦湖、伊利湖、安大略湖，最终通过圣劳伦斯河流入大西洋，五大湖中除密歇根湖全部位于美国境内，其余均位于美国与加拿大的交界处。
美国矿产、森林、草原等自然资源丰富。储量和产量都居世界前列的矿产有煤、石油、天然气等。
美国是世界上农产品出口最多的国家，但还需进口热带农产品。
美国农业特点①高度机械化、集约化；②地区生产专门化。
美国是世界上最发达的工业国家，拥有完整的工业部门体系，工业产品种类多、产量大、技术先进，是世界高新技术产业基地。
美国东北部工业区开发最早，煤、铁资源丰富，运输便利，平原土壤肥沃，主要生产钢铁、汽车、化学，主要工业城市为纽约、芝加哥、底特律、匹兹堡
美国南部工业区，墨西哥湾西北沿海地区的石油资源丰富，矿产资源丰富，主要生产石油、宇航、飞机、电子，主要工业城市为休斯敦、亚特兰大、达拉斯
美国西部工业区，矿产资源丰富，主要生产宇航、飞机、电子，主要工业城市为旧金山、洛杉矶、西雅图
美国人口有3.1亿（2010年），白种人占80%以上。有色人种主要是黑人。旧金山、洛杉矶、纽约有华人聚居。人口主要分布在沿海平原和五大湖区域。东北部人口稠密，西部高原山区人口稀疏。近几十年来，人口由东北部向东南部、西部的“阳光地带”迁移。
首都华盛顿，美国政治中心。
纽约，美国最大的城市、港口，世界三大金融中心之一。
芝加哥，美国最重要的铁路枢纽之一。
底特律，美国最大汽车工业中心。
休斯敦，美国的宇航中心。
旧金山（圣弗朗西斯科），华人在美国最大聚居地。位于旧金山东南的“硅谷”是美国和世界电子工业中心。
洛杉矶有享誉世界的电影城好莱坞。
西雅图，世界最大的喷气式民用客机制造公司——波音总部所在地。
巴西大部分位于南回归线和赤道之间，东临大西洋。巴西是世界上占有热带面积最大、南美洲面积最大的国家。
巴西高原（2/3）和亚马孙平原（1/3）。
巴西气候以热带草原气候和热带雨林气候为主。
亚马孙河——世界第一大河（水量最大，流域最广），世界第二长河。
巴西资源①热带雨林丰富，“世界动植物王国”。②矿产丰富：铁矿储量大，质地优良，产量和出口量居世界前列，主要分布在巴西高原。③水能丰富：全国90%的电力靠水力发电；与巴拉圭合建的伊泰普水电站是目前已建成的世界第二大水电站。
巴西农业：咖啡、甘蔗、柑橘等农产品的产量居世界首位，咖啡豆、蔗糖、橘汁是重要的出口创汇产品。
巴西工业：现代工业发展迅速，重工业分布在东南沿海的圣保罗、里约热内卢地区。
巴西主要城市：首都——巴西利亚；最大城市——圣保罗；最大港口——里约热内卢。
埃及地跨亚、非两大洲，绝大部分位于非洲东北部，亚洲的西奈半岛属于埃及。北临地中海、东临红海，地处亚、非之间的交通要道。
苏伊士运河沟通红海和地中海，连接大西洋和印度洋，全长190千米，比绕道好望角的航程缩短8000－10000千米。苏伊士运河先后被法国、英国控制，1956年埃及收回运河主权。
埃及国土总面积约100万平方千米。人口90%以上为阿拉伯人，多信奉伊斯兰教，阿拉伯语为国语。
埃及90%以上的土地为沙漠，气候干燥，但有世界第一长河——尼罗河流经，在沿岸形成狭长的河谷平原，河口地带形成宽广的三角洲。
埃及北部地中海沿岸为地中海气候，夏季高温少雨，冬季温和多雨。大部分地区为热带沙漠气候，终年炎热，干燥少雨。
埃及是古代文明的发祥地之一，有埃及金字塔、狮身人面像、神秘的“木乃伊”、庄严的神庙等。文化方面有象形文字、天文历法等。
埃及农业：农业集中于尼罗河谷地和三角洲，以盛产长绒棉著称。
埃及工业：埃及的工业是国民经济的主要部门，主要有纺织、食品、石油等。
开罗是埃及的首都，是一座千年古都，也是全国最大的城市。亚历山大是埃及最大港口，位于尼罗河以西，全国第二大城市。
德国位于欧洲中部，北临波罗的海和北海，陆上和水上交通便利，有欧洲“十字路口”之称；地势南高北低，阶梯状分布明显；大部分地区为温带海洋性气候；莱茵河、易北河水运发达。
德国是现代化工业高度发达的国家，经济实力欧洲最强，对外贸易额居世界前列。
德国工业发展条件：有利条件包括丰富的煤炭资源、便利的水陆运输条件、雄厚的科技力量；不利条件是石油、铁矿石、有色金属等资源主要靠国外进口。
德国工业分布：工业由北向南发展。莱茵－鲁尔区是世界著名的传统工业基地，埃森、杜伊斯堡是工业中心；慕尼黑是宇航、飞机、微电子工业中心。
德国的地势南高北低，呈阶梯状分布，南北农业差异大。北部是波德平原，地势低平，土壤贫瘠，农业经营比较粗放，人口较稀少。中部是谷地，宽广的山地宜于农耕和放牧。南部为巴伐利亚高原和阿尔卑斯山脉，广布着森林和草地。
柏林：德国首都，位于东部，是全国最大的城市。
汉堡：位于易北河下游，德国最重要的港口城市。
法兰克福：德国最大航空港，重要金融中心。
根据各地的地理位置、自然和人文地理特点的不同，将我国划分为四大地理区域，即北方地区、南方地区、西北地区和青藏地区。
北方地区和南方地区的分界线为秦岭－淮河一线，大致与1月0℃等温线和800毫米年等降水量线一致。
北方地区和西北地区的分界线，大致以季风区和非季风区界线，400毫米年等降水量线为界。
青藏地区与其他三个地区的分界线与第一、二级阶梯的界线基本吻合。
香港位于珠江口东侧，毗邻广东省深圳市。由香港岛、九龙和“新界”组成 第三产业发达，是国际贸易中心、航运中心、重要的国际金融中心、信息服务中心
澳门位于珠江口西侧，毗邻广东省珠海市。由澳门半岛、氹仔岛、路环岛组成。第三产业发达，支柱产业为博彩旅游业
台湾省包括台湾岛，以及附近的澎湖列岛、钓鱼岛、赤尾屿等许多岛屿，面积约为36000平方千米，台湾岛是我国第一大岛
台湾省地理位置：北回归线横穿其南部，大部分在亚热带，南部在热带。东临太平洋，西隔台湾海峡与福建省相望，北临东海，南临南海
台湾省地形特征：地形以山地为主，东部有台湾山脉，西部有较宽阔的平原。岛上多火山、地震。河流短急、水能丰富
台湾省自然资源：森林资源丰富，樟脑产量居全国第一；西部平原地区煤和石油资源丰富。西海岸是重要的海盐产区
台湾省经济特点：以“进口—加工—出口”型经济为主，电子工业发达。桃园和高雄是台湾重要的工业区。新竹科学园区被誉为“台湾硅谷”
台湾省人口及城市分布：人口和大城市主要分布在西部地区（地形平坦、土地肥沃、人口密集、交通便利、经济发达，开发时间最早），主要城市有台北市、高雄市和基隆市
北方地区处于大兴安岭、青藏高原以东，内蒙古高原以南，秦岭—淮河以北，东临渤海和黄河。
北方地区包括东北三省，黄河中下游各省区的全部或大部分以及甘肃、宁夏东南部与江苏、安徽两省北部。
北方地区以温带季风气候为主，夏季雨热同期，冬季寒冷干燥，年降水量为400—800毫米，且降水量集中在7、8月份，最冷月气温在0℃以下。华北夏季多暴雨，冬春多沙尘暴、寒潮等灾害。
北方地区黄河、松花江、黑龙江等，冬季有结冰现象
北方地区植被以以温带落叶阔叶林为主
北方地区土壤东北多沼泽土、黑土、黑钙土，地下多冻土；华北平原为钙质土，盐碱地多
北方地区资源①林：大小兴安岭和长白山地天然林区；②水资源不足；③煤、石油、天然气等常规能源充足；铁矿丰富；长芦盐场是我国最大的盐场
北方地区以旱地为主，一年一熟（东北地区），一年两熟或两年三熟（华北地区），主要农作物小麦、玉米、大豆、甜菜、棉花。民居屋顶坡度小，墙体厚，注重防寒、保暖。以面食、小米为主。以陆路运输为主，多用汽车、马车
北方地区重工业发达。主要工业基地有京津唐和辽中南工业基地。山西为全国最大的能源、化工基地，大庆油田、胜利油田等是全国主要的石油工业基地。本区建立了以沈阳、大连为中心的东北重工业基地。北京是我国的首都，全国政治、文化中心，国际交往中心
南方地区处于秦岭—淮河以南、青藏高原以东。东部和南部临东海和南海，台湾东侧直接濒临太平洋
南方地区包括长江中下游、南部沿海及西南三省和港、澳特别行政区、台湾省
南方地区气候为亚热带、热带季风气候，雨热同期，光、热、水分条件好，年降水量在800毫米以上，最冷月平均气温在0℃以上。东南沿海地区夏秋季节易受台风影响，长江中下游地区夏季受副热带高气压的控制，形成伏旱天气
南方地区长江、珠江等，河流水量大，汛期长，冬季无结冰期
南方地区植被以亚热带常绿阔叶林为主
南方地区土壤自然土壤有红壤、紫色土(四川盆地）、砖红壤，耕作土壤：水稻土
南方地区资源①林：西南、东南山区，茶、油桐、毛竹、樟树繁多；②水资源丰富；③常规能源缺乏，水能丰富；有色金属矿丰富
南方地区以水田为主，一年两熟或三熟，主要农作物水稻、油菜、棉花、甘蔗。民居屋顶坡度大，墙体高，注重通风、散热。以水运为主
南方地区以沪、宁、杭为中心，向高、精、尖方向发展的综合工业区。主要工业基地有沪宁杭和珠江三角洲工业基地
西北地区处于大兴安岭以西，长城和昆仑山—阿尔金山以北
西北地区主要位于我国第二级阶梯，以高原、盆地为主。内蒙古高原平坦开阔，东部为典型的温带草原，中西部多沙漠、戈壁。新疆的“三山夹两盆”，天山山脉横亘中部，把新疆分为南北两部分，山间多盆地和谷地。南部是我国最大的盆地塔里木盆地，该盆地中有我国最大的沙漠塔克拉玛干沙漠。天山以北是准噶尔盆地（我国第二大盆地），古尔班通古特沙漠是我国第二大沙漠
西北地区深居内陆，属于典型的温带大陆性气候。冬冷夏热，气温日较差和年较差大。降水稀少，年降水量少于400毫米，气候干燥。降水量从东到西逐渐减少
西北地区河流水量小，汛期短，河流含沙量大，多内流河，冰川融水是其主要的补给水源，有大片的无流区。黄河上游落差大，水力资源丰富
西北地区黄河、额尔齐斯河（我国唯一流入北冰洋的河流）、塔里木河、伊犁河
西北地区本区总的植被类型自东向西为草原—荒漠草原—荒漠
西北地区种植业以旱作为主，灌溉农业突出，如新疆的绿洲农业。一年一熟或两年三熟（南疆是全国重要的畜牧业基地（新疆、内蒙古），最大的长绒棉基地，重要的灌溉农业区（新疆、宁夏、河套平原）
西北地区铁路运输为主，主要干线有兰新—北疆铁路、南疆铁路
西北地区矿产资源丰富，如煤炭、石油、稀土（白云鄂博）、镍（金昌）等，开发潜力很大；内陆湖泊盛产多种盐类。主要限制因素是水源（不足）
西北地区工业城市包头、金昌、呼和浩特、乌鲁木齐、酒泉
青藏地区处于横断山脉以西，喜马拉雅山以北，昆仑山—阿尔金山—祁连山以南
青藏地区以高原为主，位于我国第一级阶梯。青藏高原是世界上最高、最年轻的大高原，有“世界屋脊”之称；藏南地区地壳活跃，是两大板块碰撞处；藏北高原平均海拔超过4500米，地表波状起伏；柴达木盆地是我国地势最高的内陆盆地
青藏地区气候寒冷，冬寒夏凉，太阳辐射强烈，但是因为海拔高，故是我国夏季气温最低的地区。降水季节分配不均，年降水量由东南向西北递减
青藏地区冰川融水补给多，冈底斯山脉以南受来自印度洋的季风影响，降水较多，河流水量较大，落差大，水力资源丰富。尤其是雅鲁藏布江大峡谷地区，水能开发潜力巨大
青藏地区本区是长江、黄河等大河的发源地，有雅鲁藏布江等；本区是我国内陆湖泊的主要分布区之一，青海湖是我国第一大湖
青藏地区主要以高山草甸为主，藏北有大片高寒荒漠分布；边缘地区垂直分异明显
青藏地区是我国的高寒牧区，主要牲畜有牦牛、藏绵羊、藏山羊，它们能适应高寒、缺氧、低压等特殊的高原环境。种植业主要分布在雅鲁藏布江谷地、湟水谷地，主要农作物有青稞、小麦、豌豆等
青藏地区公路运输为主，主要干线有川藏、滇藏、青藏、新藏公路。铁路主要有兰青铁路、青藏铁路。交通不便，严重制约当地经济的发展
青藏地区矿产资源丰富，柴达木盆地有铅锌、钾盐、煤、石油等多种矿产，有“聚宝盆”之称；水能资源丰富，主要集中在藏南雅鲁藏布江大拐弯处和青海黄河上游；藏南雅鲁藏布江谷地地热资源丰富，建有我国最大的羊八井地热电站；本区是我国太阳能资源最丰富的地区
青藏地区工业城市西宁、拉萨、林芝
中国种植业总体分布在湿润、半湿润的平原地区。
水田农业区位于秦岭—淮河以南地区，主要作物水稻、棉花、油菜、甘蔗，一年两熟或三熟
旱作农业区位于秦岭—淮河以北，主要作物小麦、棉花、花生、甜菜，一年一熟或两年三熟或一年两熟
灌溉（绿洲）农业区位于西北干旱、半干旱地区、宁夏平原、河套平原、河西走廊、新疆绿洲，主要作物小麦、棉花，一年一熟
河谷农业区位于青藏地区、雅鲁藏布江谷地、黄河谷地、湟水谷地，主要作物青稞、小麦、豌豆，一年一熟
辽中南工业基地有丰富的煤、铁、石油等资源；交通发达：铁路、公路网稠密，还有大连、丹东的海运；经济腹地和市场广阔；工业基础雄厚；劳动力资源丰富；有统一电网；国家政策扶持。
辽中南工业基地问题及对策水资源、能源不足，环境污染严重。跨流域调水，节能降耗，治理环境
辽中南工业基地发展方向①加大科技投入，更新设备，提高产品质量；②调整工业结构，发展第三产业和高科技产业；③适当限制某些能耗大、当地缺乏原料资源的工业的发展
京津唐工业基地有丰富的煤、铁、石油、海盐等资源；近棉花产地；交通发达：铁路公路网稠密，还有天津的海运；经济腹地和市场广阔；有北京、天津两大直辖市作依托，科技发达，劳动力素质高；有统一电网；政策优惠，对外开放程序高
京津唐工业基地问题及对策水资源严重不足、环境污染严重。跨流域高水，西电东送，节能降耗，治理环境 
京津唐工业基地发展方向①积极发展高科技产业，增加产品类型，加强技术改造；②重点放在钢铁、石油化工、海洋化工、电子、高档精纺和精细化工方面
珠三角工业基地地理位置优越：地处东南沿海，毗邻港澳，面向东南亚，著名侨乡，便于引进外资和先进技术；交通便利；市场广阔；人口稠密，劳动力资源丰富；政策优惠，对外开放程序高   
珠三角工业基地问题及对策常规能源不足、土地资源紧缺、环境质量下降。西电东送，西气东输，治理环境 
珠三角工业基地发展方向①调整产业结构，促进产业升级；②加强区域内各城市的相互分工与合作，构建大珠江三角洲城市群；③加强规划与管理
东部沿海工业地带位于沿海经济特区、沿海开放城市、沿海经济开放区。港口众多，海运便利，铁路网密集；农业和工业基础好，资金、技术力量雄厚；便于引进外资，发展外向型经济，开展对外贸易。工业部门钢铁、机械、电子、石油、化工、纺织等。发展知识密集型产业，使产品向高、精、尖方向发展。是我国引进外资和技术，发展外向型企业和对外贸易的重要地带
长江沿岸工业地带位于长江沿岸地带。工农业发达；人口众多；矿产和水力资源丰富；水运条件得天独厚，由沿海深入内地。工业部门武汉的钢铁、轻纺，宜昌、重庆为中心的电力，攀枝花的钢铁工业。逐步向拥有水电、有色冶金、化工、轻纺机械、电子等工业地带方向发展
陇海—兰新沿线工业地带位于郑州、徐州、洛阳、西安、连云港、兰州、乌鲁木齐等。铁路、海运便利，陆上对外贸易便利（亚欧大陆桥成为从西欧通向亚洲、太平洋地区最近的陆上通道）；煤、石油等矿产资源丰富。工业部门徐州的煤炭工业、郑州的轻纺工业、洛阳的机械工业、西安的飞机制造工业、兰州的石油化工工业。加强东西部联系，外引内联，逐步形成联系东西部的重要工业地带
公路运输是我国短途运输的主要方式。已建成的高速公路：北京－天津－塘沽，北京－石家庄－太原，北京－上海－福州，沈阳－大连，上海－南京，广州－深圳等。
中国陆地面积约为960万平方千米，仅次于俄罗斯、加拿大，居世界第3位。
中国国陆上疆界2万多千米，大陆海岸线1.8万多千米。
中国陆上邻国（14个）：朝鲜、俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度、尼泊尔、不丹、缅甸、老挝、越南。
中国隔海相望的国家（6个）：韩国、日本、菲律宾、马来西亚、文莱、印度尼西亚。
中国临海：自北向南依次是渤海、黄海、东海、南海。
中国两大内海：渤海、琼州海峡。
中国两大海峡：台湾海峡、琼州海峡。
中国半岛：辽东半岛、山东半岛、雷州半岛。
中国岛屿：岛屿众多，主要有台湾岛（面积最大）、海南岛、崇明岛等。浙江省是我国岛屿最多的省。钓鱼岛、赤尾屿等岛屿自古就是中国领土。
中国的行政区划：三级行政区划，省（直辖市、自治区、特别行政区）、县（自治县、市）、乡（镇、民族乡），共34个省级行政单位，其中23个省、5个自治区、4个直辖市、2个特别行政区。
据2010年第六次全国人口普查，中国总人口为13.7亿，约占世界人口的1/5，是世界上人口最多的国家。
中国人口的突出特点：人口基数大，人口增长快。人口的分布特点：人口分布不均，以黑河－腾冲一线为界，东南多，西北少。
中国人口基本国策：实行计划生育。控制人口数量，提高人口素质。具体要求：晚婚晚育、少生优生。
中国共有56个民族，汉族人口最多，约占全国总人口的92%，少数民族中壮族人口最多。
中国人口超过500万的少数民族有9个，分别是壮族、满族、回族、苗族、藏族、维吾尔族、彝族、土家族和蒙古族。
汉族的分布遍及全国，主要集中在东、中部。少数民族主要集中在西南、西北和东北地区。各民族分布具有“大散居、小聚居、交错杂居”的特点。
中国民族政策：各民族不论大小，一律平等；国家保障各少数民族的合法权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系；帮助少数民族加速经济和文化的发展；在少数民族聚居地区实行民族区域自治；尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰。
中国地势西高东低，呈三级阶梯状分布。西部以山地、高原和盆地为主，东部则以平原和丘陵为主。
中国地势第一级阶梯，平均4000米以上，包括青藏高原、柴达木盆地
中国地势第一级阶梯和第二级阶梯界线：昆仑山—祁连山—横断山
中国地势第二级阶梯，海拔1000～2000米，包括内蒙古高原、黄土高原、云贵高原、准噶尔盆地、塔里木盆地、四川盆地
中国地势第二级阶梯和第三级阶梯界线：大兴安岭—太行山—巫山—雪峰山
中国地势第三级阶梯，海拔500米以下，海拔东北、华北、长江中下游平原；东南、山东、辽东丘陵
中国地形复杂多样，山区面积广大。5种基本地形都有，以山地为主，约占33%，高原占26%，盆地占19%，平原占12%，丘陵占10%。山区包括山地、丘陵和崎岖的高原，约占国土总面积的2/3。
中国东西走向山脉：天山－阴山、昆仑山－秦岭、南岭。
中国东北－西南走向山脉：大兴安岭－太行山－巫山－雪峰山、长白山－武夷山、台湾山脉。
中国南北走向山脉：主要有贺兰山、六盘山等。
中国西北－东南走向山脉：主要有阿尔泰山、祁连山、巴颜喀拉山等。
中国弧形山脉：喜马拉雅山脉。
青藏高原位于我国西南部，横断山以西，昆仑山、喜马拉雅山脉之间，世界最高（海拔在4000米以上）、中国最大的局原，雪山连绵，冰川广布
内蒙古高原位于我国北部，西起甘肃边境和祁连山麓，东到大兴安岭，地面广阔平坦，我国第二大高原。海拔在1000米左右
黄土高原北起古长城，南到秦岭，西起祁连山脉的东端，东到太行山脉 深覆黄土；千沟万壑，支离破碎，是世界上最大的黄土分布区。海拔1000～2000米
云贵高原横断山脉以东，雪峰山以西。石灰岩广布，地表崎岖，多喀斯特地貌，地势由西北向东南倾斜。海拔1000～2000米
塔里木盆地位于昆仑山与天山之间，在新疆境内，平均海拔1000米。我国面积最大的盆地，周围高山环绕，封闭严密、干燥。沙漠广布，有我国最大沙漠——塔克拉玛干沙漠（世界最大的流动沙丘区）和最大内流河——塔里木河
准噶尔盆地位于阿尔泰山、天山之间，在新疆境内，平均海拔500米。我国面积第二大盆地。北部有一条外流河。西北有缺口，相对湿润，沙漠、戈壁面积较小，多为固定沙丘
柴达木盆地位于昆仑山、祁连山之间，在青藏高原东北部，青海省境内。我国地势最高的内陆高原盆地（海拔3000米左右）。大部分为沙漠、戈壁。东南部多盐湖和沼泽，石油、有色金属矿、盐矿资源丰富，被称为“聚宝盆”
四川盆地东是巫山，西是横断山，北是大巴山，南是云贵高原，位于四川和重庆境内。周围山岭、高原环绕。内部多低山丘陵（海拔500米以下），西部有成都平原。也称“紫色盆地”，最湿润的“外流盆地”
东北平原（三江平原、松嫩平原、辽河平原）在大兴安岭、小兴安岭、长白山之间，包括黑、吉、辽三省和内蒙古自治区的一部分，是我国面积最大的平原，沃野千里，黑土肥沃。海拔多在200米以下，有些低地常年积水，形成沼泽
华北平原（黄淮海平原） 燕山以南，淮河以北，太行山以东，濒临渤海、黄海，跨冀、鲁、豫、京、津等省市，是我国第二大平原；海拔多在50米以下，地势平坦，一望无际
长江中下游平原（长江三角洲、鄱阳湖平原、江汉平原、洞庭湖平原） 西起巫山，东抵海滨，北接华北平原，跨鄂、湘、赣、苏、浙、沪等省市。东西延伸，呈狭长形，平均海拔50米以下；河流纵横交织，湖泊星罗棋布，有“水乡”之称
丘陵在我国东部地区分布广泛，主要有辽东丘陵、山东丘陵、东南丘陵等。
中国冬季气温南暖北寒，南北气温相差很大，可达50多度，最低气温处在漠河。0℃等温线大致经过青藏高原东部边缘至秦岭—淮河一线。北方太阳高度小于南方，白昼时间比南方短，日照时间少，获得的太阳光热少；北方靠近冬季风源地，受冬季风影响，加剧了北方严寒；在南方，冬季风受山岭重重阻挡，风力大大减弱。
中国夏季气温除青藏高原和天山、大小兴安岭以外，全国普遍高温，南北温差不大，最低气温处在青藏高原，最高气温处在吐鲁番盆地。夏季，太阳直射北半球，北方的正午太阳高度虽然小于南方，但白昼时间比南方长，日照时间长，得到的太阳光热并不比南方少；受夏季风影响程度不同，南方雨季长，阴雨天气多，日照时间短，北方晴天多，气温回升快。
我国冬季气温最低值在漠河，因为该地纬度高；气温最高值在海南，因为该地纬度低。
我国夏季气温最高值在吐鲁番盆地，因为该地深居内陆，地势低，周围高山环绕，不易散热，另外，本区沙漠广布，吸热快，空气干燥，天空少云，太阳辐射受到的削弱少；气温最低值在青藏高原，因为青藏高原地势高，气温低。
作物熟制是指一定时间内，作物生长收获的次数。一年内，作物正常生长，只收获一次的，叫一年一熟制。两次的，叫一年两熟制。两年内收获三次的，叫两年三熟制。
中国降水在时间上随季节变化。降水季节分配不均，降水集中在5—9月的夏秋季节 夏季受来自海洋的湿润气流的影响，降水丰沛；冬季受来自大陆的干燥空气的影响，降水少
中国降水各地降水年际变化大。南方较小，北方较大，西北干旱地区最大。这主要是夏季风进退异常所造成
中国降水在空间上自东南沿海向西北内陆逐渐减少，东南沿海受夏季风影响大，降水多；西北内陆受夏季风影响小，降水少
中国降水北方降水少，雨季短；南方降水多，雨季长。这是由于夏季风形成的锋面雨带进退规律决定的
我国降水最多的地区是台湾的火烧寮，因为该地临近海洋，又位于台湾山脉东北部迎风坡，降水丰富。
降水最少的地区是新疆的托克逊，因为该地区位于吐鲁番盆地，地势低于海平面，又深居内陆，周围高山环绕。
中国湿润地区，年降水量＞800毫米，降水量＞蒸发量，位于秦岭—淮河以南地区、东北三省东部和北部及青藏高原东南边缘。植被为森林，农业类型水田为主
中国半湿润地，年降水量＞400毫米，降水量＞蒸发量，位于东北平原、华北平原、黄土高原大部分和青藏高原东南部。植被为森林、草原，农业类型旱地为主
中国半干旱地区，年降水量＜400毫米，降水量＜蒸发量  内蒙古高原、黄土卨原一部分和青藏高原大部分。植被为草原，农业类型畜牧业为主，灌溉农业
中国干旱地区，年降水量＜200毫米，降水量＜蒸发量  新疆、内蒙古高原西部和青藏高原西北部。植被为荒漠，农业类型畜牧业为主，绿洲农业，灌溉农业
大陆性季风气候显著①大多数地方冬季寒冷干燥，夏季炎热多雨；②与同纬度其他地区相比，冬季气温偏低，夏季气温偏高，气温年较差大；③降水的季节变化和年际变化都较大。我国冬季受寒冷的冬季风影响，寒冷干燥；夏季受来自海洋的夏季风影响，暖热多雨。夏季暖热多雨，对农作物的生长十分有利。降水集中在夏季，造成春旱、夏涝现象严重；降水的年际变化大，水旱灾害多；寒潮带来大风、鹴冻等恶劣天气；台风造成水灾、风灾
雨热同期。夏季，我国除高原、高山外，高温期与多雨期一致，水热配合好。夏季，我国各地得到的太阳光热多，且受夏季风影响，降水充沛。雨热同期是我国气候资源的一大优势，北方广大地区都能种植棉花、水稻、玉米等喜温作物
气候复杂多样。我国有多种多样的温度带和干湿地区。我国地域广阔，南北纬度差异大，东西距海远近不同，地形复杂多样。使我国的农作物及各种植物资源极其丰富。高原、干旱气候区不利于农业发展
季风区与非季风区的划分：除青藏高原外，以大兴安岭－阴山山脉－贺兰山－巴颜喀拉山脉－冈底斯山脉以东一线为界，把我国划分为季风区和非季风区。
季风区和非季风区降水的差异性：季风区受夏季风影响明显，降水丰富，降水主要集中于夏季；非季风区受海陆位置、地形等因素制约，夏季风难以到达，降水稀少，全年都比较干旱。
中国河流众多，流域面积超过1 000平方千米以上的河流有1600多条
中国水量丰富，河流年径流量达27 000亿立方米，居世界第六位
中国水能蕴藏量极大，水能资源蕴藏量达6.8亿千瓦，居世界首位
内流区与外流区沿大兴安岭—阴山—贺兰山—祁连山—巴颜喀拉山—冈底斯山—线为界
外流区注入太平洋：黑龙江、辽河、海河、黄河、长江、淮河、闽江、珠江、澜沧江等；注入印度洋：怒江、雅鲁藏布江等；注入北冰洋：额尔齐斯河
外流区①流程较长，流量较大；②以雨水补给为主，流量的大小随降水量的大小而变化；③淮河以北的河流含沙量大，有结冰期；以南则相反；④上游河段流速一般较快，水能资源丰富
内流区①流程短，流量小；②以冰雪融水补给为主；③流量随季节变化，夏季流量大；④冬季有断流现象
内流区如塔里木河、弱水等
外流河与外流区：最终流入海洋的河流叫外流河，外流河的集水区域（即流域）称为外流区。
内流河与内流区：最终未流入海洋的河流叫内流河，内流河的集水区域（即流域）称为内流区。
中国土地资源丰富、类型多样；山地多，平地少，耕地、林地比重小；难利用土地比重大；后备土地资源不足。
中国①耕地和林地主要分布在气候湿润的东部季风区。耕地主要分布在东部平原及低缓丘陵地区；林地主要分布在山地。②草地主要分布在年平均降水量不足400毫米的西部内陆地区。
我国矿产资源的特点①矿产资源总量大，种类多，其中煤炭产量居世界首位。②分布广泛，相对集中。北方多煤、铁、石油，南方多有色金属。③伴生矿多，某些重要矿种贫矿多，富矿少，增加了开采运输和分选冶炼的难度。④矿产能源形势严峻，一方面人均占有量少，另一方面浪费严重，利用率低。
中国水能资源的特点：水能资源蕴藏量大（约6.8亿千瓦，居世界第一位），但开发程度不高。
中国水能资源分布不均，主要集中在西南三省一市和西藏自治区。长江、雅鲁藏布江、黄河、珠江等水能资源丰富。主要有三峡、小浪底、葛洲坝、二滩、龙羊峡等水电站。
中国水资源总量丰富，时空分布不均。空间分布不均：南多北少，西北更少；时间分配不均：夏秋多，冬春少，年际变化大
我国的煤60%分布在华北，东北、西北也不少。南方除云南、贵州等少数地区外，煤炭资源较少。
我国大陆上已开发的油田，主要分布在东北、华北、西北地区。
我国天然气主要集中在中西部地区的塔里木盆地、柴达木盆地、四川盆地及东部浅海大陆架地区。
我国铁矿资源丰富（居世界第三），但贫矿多，优质富矿少，其中以河北、辽宁、四川最多。
我国是世界上有色金属矿产资源最丰富的国家之一，其中稀土、锡、钨、钛、锑等有色金属矿储量居世界前列。
我国丰富的海洋资源①生物资源：鱼类约3000种，虾、蟹、贝、藻类几千种。舟山渔场是我国最大的渔场。②能源资源：近海石油储量100多亿吨，其他海洋能源总蕴藏量约9亿千瓦。③滩涂资源：我国适合发展盐业的滩涂有几百万公顷。④海盐资源：我国的海盐产量居世界首位。主要盐场有河北长芦盐场（我国最大盐场）、台湾布袋盐场、海南莺歌海盐场。
城市等级的划分依据是城市的人口规模（不同国家对城市人口规模、等级划分是不同的），从小到大一般可以分为集镇、城市、特大城市等。我国一般将人口100万以上为特大城市，50万～100万为大城市，20万～50万为中等城市，20万以下为小城市。
城市作为区域的中心，集中了大量不同的企业和机构，为区域提供各种产品和服务，吸引着区域内的居民到城市购物、就医、上学或寻求其他服务。
城市的服务范围指到该市来购买商品或寻求服务的顾客来源点的分布范围就是该城市的服务范围。一个城市的服务范围除了城市本身，还包括这个城市附近的小城镇和广大的农村地区。城市服务范围特点是不固定、无明确的界线。
不同等级城市的数目、相互距离、城市职能的关系为城市等级高，城市数目少，相互距离远，服务范围大，城市职能多；城市等级低，城市数目多，相互距离近，服务范围小，城市职能少。不同等级的城市服务范围层层嵌套，大的嵌套小的。
同一区域内，不同级别的城市空间组合，就构成了一个地区的城市等级体系。
等级较高的城市数目较少，等级较低的城市数目较多。等级较高的城市彼此间距离较远，等级较低的城市彼此间距离较近。较高等级城市的周边分布有多个等级较低的城市，不同等级城市的服务范围层层嵌套。
城市等级的提高和服务范围扩大需要的基本条件有：优越的地理位置、发达的交通或丰富的资源条件，另外人口条件也是影响因素之一。
地理位置优越，腹地广阔，服务范围大，发展条件优越，潜力大。优越的地理位置能极大地提髙城市等级，扩大服务范围，如上海市城市规模的变化过程与它所处的地理位置关系密切。
位于资源丰富地区的城市，能够获得支撑城市进一步发展的资源条件。为城市发展提供丰富的物质（如粮食、副食品）条件，丰富的劳动力条件，丰富的城市用地等。
位于交通枢纽上的城市，能够通过便利的交通为更远的居民提供服务，使其服务范围扩大。铁路枢纽城市、公路枢纽城市、港口城市等。
城市为服务区的居民提供货物和服务，服务人口要达到门槛人口。位于人口稠密地区的城市服务范围相对较小；相反，位于人口稀少地区的城市服务范围相对较大。
城市化是指人口和产业活动在空间上集聚，乡村地区转变为城市地区的过程。城市化是社会经济发展的必然结果，是社会进步的表现。一个国家或地区城市化的水平，体现出其社会经济的发展水平。
城市化标志一是城市人口增加；二是城市人口在总人口中的比重上升；三是城市用地规模扩大。衡量城市化水平的最重要指标是城市人口占总人口的百分比。
城市化的表现为城市人口比重不断提高、产业结构转变、居民收入水平不断提高、城市文明不断发展并向农村渗透、人的整体素质不断提高。
城市化的历史进程可以用一条稍被拉平的“S”形曲线来表示。“S”形曲线将城市化的过程分为初期阶段、中期阶段、后期阶段三个阶段。
城市化后期阶段，城市化水平比较高，城市人口比重的增长趋缓甚至停滞，中心区表现出衰落的迹象 出现逆城市化现象。
城市化中期阶段，人口向城市迅速聚集，城市化推进很快，出现了劳动力过剩、交通拥挤、住房紧张、环境恶化等问题，出现了郊区城市化现象。
城市化初期阶段，城市化水平较低、发展较慢，问题较少，处于城市化低水平时期。
城市化过程中出现的问题：环境质量下降，具体表现为①大气污染；②水污染；③噪声污染；④固体废弃物污染；⑤光污染；⑥辐射污染
城市化过程中出现的问题：城市交通问题，具体表现为①交通堵塞，特别是上下班高峰期；②交通事故频繁；③公共交通发展缓慢；④停车场紧张
城市化过程中出现的问题：城市住宅问题，具体表现为①居住环境差；②住宅质量低劣，设备缺少，住房破损；③房价昂贵，空房率上升；④出现贫民窟、棚户区
城市化过程中出现的问题：城市社会问题，具体表现为①就业困难，失业现象严重；②贫困问题，特別是失业者、技术过时者和缺乏充分教育的群体增加；③老年人问题（人口老龄化）；④内城经济衰退
保护和改善城市环境的主要措施①建立卫星城，开发新区：控制城市中心区的规模；建立与城市经济相适应的城市发展机制；向郊区分散人口和工业，建设卫星城。②进行合理规划，改善城市交通和居住条件：对城市进行功能分区，妥善安排各种用地的相对位置；对工业企业合理布局，适当分散污染源；改善交通和住房条件。
每个城市总是占据一定的空间，有着特定的外部轮廓形状，被称为城市形态。
一般将城市用地分为商业用地、工业用地、政府机关用地、住宅用地、休憩及绿化用地、交通用地和农业用地等不同类型。
住宅区，占地面积大，是城市最基本的一项职能。建筑质量上出现中高级住宅区与低级住宅区；位置上中高级住宅区与低级住宅区背向发展 一般位于商业区和工业区之间
中高级住宅区，高收入阶层聚集区，环境优美。与文化区、高地联系，处于城市的外缘。原因：环境优美；文化氛围浓，人口素质高
低级住宅区，低收入阶层聚集区，环境质量差。与工业区、低地联系，位于内城、工业区附近。原因：便于工人上下班；收入低，文化程度低
商业区，占地面积小，呈点状或条状。经济活动最为繁忙；人口数量昼夜差别大；建筑物高大稠密；内部有明显的分区，处于市中心、交通干线两侧、街角路口。原因：人口密集，市场广阔；交通便捷，便于商品流通
工业区，集聚成片。不断向市区外缘移动，并趋向于沿主要交通干线。处于市区外缘、交通干线两侧。原因：减轻对市区的污染；交通便利，降低成本
中心商务区是大城市中心集金融、贸易、信息、展览、会议、经营管理、旅游机构及设施、公寓及配套的商业、文化、市政、交通、服务设施等于一体的功能区。世界著名的CBD有美国纽约曼哈顿区、日本东京新宿区和上海浦东陆家嘴地区等。中心商务区的特征：经济活动最为繁忙；人口数量昼夜差别很大；建筑物高大密集；内部分区明显。
在城市中，不同功能区的分布和组成构成了城市内部的空间结构，也称为城市地域结构。
城市地域结构是指在经济、社会、历史和政策等因素的作用下，城市功能分区在空间上的分布与组合；而城市功能分区是指城市中各种经济活动之间发生空间竞争，导致同类活动在空间上高度集聚所形成的商业区、工业区、住宅区、行政区、文化区等。
城市内部空间结构模式：同心圆模式。平原地形，城市各功能区：经过不断侵入和迁移，轻同心圆状，自核心向外扩展 城市形态集中紧凑，城市的功能区围绕市中心呈同心圆状。典型城市为成都
城市内部空间结构模式：扇形模式。各功能区沿交通线延伸，城市各功能区呈扇形或楔形向外扩展。典型城市为沈阳
城市内部空间结构模式：多核心模式。随着城市不断向外扩展，由于原有市中心区地价高、交通和居住拥挤等原因，在远离市中心的郊区出现新核心，同时也受河流、地形等因素的影响城市并非依托单一核心发展，而是围绕几个核心形成中心商务区、批发商业区、住宅区、工业区和郊区，以及相对独立的卫星城市等多种功能区，并由它们组成城市地域。典型城市为淄博
影响城市内部空间结构形成的因素经济因素、交通通达度、距市中心的远近、社会因素、种族或宗教信仰、历史因素。
城市功能分区是一个动态的过程，并不是一成不变的，原有的功能分区也可能完全改变。例如，在城市发展的初期，各功能用地混杂布置，市中心吸引了工业的自然集聚。随着工业发展和第三产业兴起，市中心出现各种问题，工业用地改造成商业用地或其他用地，城市内部空间结构发生变化。
传统工业区一般是指发展历史比较悠久的丁.业地域，很多是在丰富的煤、铁资源基础上，以煤炭、钢铁、机械、化工、纺织等传统工业为主，以大型工业企业为核心，逐渐发展起来的工业地域
传统工业区典例为德国的鲁尔区、英国中部工业区、美闻东北部工业区、日本太平洋沿岸工业地带、俄罗斯的欧洲部分丁.业区和我国的辽中南工业区等
传统工业区在各国以至世界工业发展过程中起过重要作用；目前仍是我国发展新兴工业的重要支撑点
传统工业区问题是普遍面临着原料和能源消耗大、运输量大、污染严重等问题
德国的鲁尔工业区区位优势有便捷的水陆交通、丰富的煤炭资源、离铁矿区较近、充足的水源、广阔的市场
德国的鲁尔工业区衰落原因生产结构单一（集中在煤炭、钢铁、机械、化工、电力等传统工业部门）；煤炭的能源地位下降（世界能源结构的变化）；世界性钢铁过剩（产钢和出口钢的国家增多、经济危机、钢产品的替代品增多）；新技术革命的冲击（新的技术革命改变了传统的生产方式，鲁尔区原有的生产组织难以适应市场的快速变化）；重化工业集聚造成用地紧张、环境污染、交通拥挤等问题
德国的鲁尔工业区整治措施：调整工业结构，减少煤炭、钢铁企业数量；扩大单个厂矿的生产规模；新建或引入技术水平高的电子、石油化工、汽车、机械等中小企业；调整工业布局，工业布局向西部拓展;钢铁工业向沿海转移；发展第三产业，发展科技和教育事业；开展工业旅游；发展金融服务业；优化环境，严格控制工业废水、废气等的排放；建立完善的废弃物回收装置和污水处理系统；植树造林
20世纪50年代之后，在传统工业区衰落的同时，发达国家一些没有传统工业基础的乡村地区，逐渐形成了以灵活多变的中小型企业为主的工业地域。相对于传统工业区而言，人们把这些工业地域称为新工业区。
新工业区有多种类型，其中两种形式最典型：一是新发展起来的以传统工业为主的工业地域，例如意大利东北部和中部地区，该区的主要特点是通过专业分工和团结协作将众多中小型企业紧密联系在一起；二是以高新技术产业为龙头发展起来的新工业区，如德国南部地区、美国“硅谷”、日本“硅岛”等，这些地区基本上没有传统工业，逐步发展成为以电子、宇航等高新技术产业为主的工业地域。
意大利的新工业区，以中小企业集聚的工业小区为独特的发展模式。在意大利，工业小区是一个特定的概念。它指的是一个地区的中小企业以一项经营活动为中心，逐步建立起相互信赖、比较稳固的协作关系和产供销体系。这有助于加强专业化，提高生产效率，降低生产成本，增强在市场上的竞争力。
生产工序上的工业联系指工厂之间存在着产品与原料的联系，一家工厂生产的产品是另一家工厂的原料，这两家工厂之间就形成了生产工序上的工业联系。如纺织厂和印染厂之间的工业联系
空间利用上的工业联系指工厂之间虽然没有生产工序上的联系，但布局在同一个工业区内，共同利用工业区的道路、供水、供电、通信等基础设施以及生产、生活服务设施，或者共同利用当地廉价的劳动力，形成空间利用上的工业联系。如我国许多地方的经济技术开发区中的工业联系
工业集聚是指具有工业联系的工厂往往发生近距离集聚（即地理空间上相互靠近）的现象。
传统工业区由于传统的大批量标准化产品的生产过程中，一些在生产上有投入—产出联系，且原料和产品的运输量都较大的工业企业，相互靠近而导致集聚。最终形成专业化的生产集聚地域（即传统工业区）。该地工业地域为钢铁工业集聚形成钢铁工业区，石油化学工业集聚形成石油化工区
新工业区在新的小批量定制产品的生产过程中，因要获得规模效益而在地理空间上相互靠近而导致集聚。最终形成技术密集的专业化工业集聚地域(即新工业区）。该地工业地域为电子工业集聚形成的工业区，如美国“硅谷”、日本“硅岛”、德国的慕尼黑、英国的苏格兰等地
工业集聚可以加强企业间的信息交流和技术协作，降低中间产品的运输费用和能源消耗，充分利用基础设施，节约生产建设投资，进而降低生产成本，提高生产效率和利润，取得规模效益。
工业集聚而成的地域称为工业地域。工业分散是指工厂企业之间或工业区之间距离趋远的现象。
工业指从事自然资源的开采，对采掘品和农产品进行加工和再加工的物质生产部门。
工业区位是指工业企业的地理位置，以及工业企业在生产过程中与相关事物的联系。
工业的主要区位因素有自然因素、水源、原料、社会经济因素、运输、市场、劳动力、政策、集聚效应等
交通运输是指利用各种运输工具，使旅客、货物沿着特定线路实现空间位移的过程。它是连接生产与消费、城市与乡村、各地区和各部门的重要纽带。
铁路运量大，运速快，运费较低，受自然因素影响小，连续性好。造价高，消耗金属材料多，占地面积大，短途运输成本高。大量、笨重、需长途运输的货物，如矿石、牲畜、金属等   当代最重要的运输方式之一，呈高速化发展。
公路发展快，应用广，机动灵活，周转快，装卸方便，对自然条件适应性强 运量小，耗能多，成本高，运费较高。短程、量小的货物。发展最快，应用最广，地位日趋重要
水路历史悠久，运量大，投资少，成本低。速度慢，灵活性、连续性差，受自然条件影响大。量大、远程、对时间要求不高的货物，如粮食、矿产等。历史最悠久，目前国际间大宗货物运输的主要
航空运速快，效率高，是最快捷的现代化运输方式。运量小，耗能大,运费高，设备投资大，技术要求严格。贵重、急需、数量不大的物品。大型化、高速化
管道运具和线路合二为一的新型运输方式，气体不挥发，液体不外流，损耗小，连续性强，平稳安全，管理方便，运量大 设备投资大，灵活性差。原油、成品油、天然气等流体货物 用新材料替代钢管铺设管道
世界交通运输业的发展趋势：高速化，依靠经济发展和科技进步提高运行速度，缩短运行时间，增强通过能力；专业化，实现装卸的机械化和自动化，减少中转环节，提高运输效率，保证安全，降低成本；大型化，扩大运输工具的装载量，船舶方面最为明显 巨型运矿船、超级油轮
港口区位主要受三方面因素的影响：港口的地理位置、河道或海岸条件、陆域及水域等自然条件，经济腹地的范围大小和经济特征，所依托的城市。选址要求：河港要求河宽水深，位于靠近城市、陆路交通便利的地方；海港要求有背风、避浪、水深的海湾，位于与其他交通干道系统有便利联系的地方。
航空港受地形、气候、地质、水文等影响较大；人口稠密，经济发达，人流、物流频繁地区最为有利。选址要求：地形开阔平坦，坡度适当，少云、雾和暴雨天气较少，风速较小，地势较高，地质条件好，距城市较远的地方。
影响交通运输线自然因素：地形，平原对线路的限制较小，选线时要尽量少占好地，处理好与农田水利建设、城镇发展的关系。山地线路尽量沿等高线修筑，尽量避开地形复杂地区，在陡坡上修成"之"字弯曲线路或开凿隧道。水文线路应避开沼泽地，尽量避免跨越河流，以减少桥涵总长度。地质注意避开断层地带和滑坡、泥石流多发区，特别是开凿隧道时应尽量避开断层带，从背斜部位穿越。气候工程设计应特别注意沿线的暴雨、大风等出现的强度和频率，以及冻土、积雪的深度等，桥涵孔径大小、路基高低都需要根据当地暴雨强度来设计
影响交通运输线社会经济因素：技术因素使运输网伸展到更广阔的范围，克服自然条件对线路建设的障碍，并减少其对车辆运行安全的威胁；经济因素合理布局交通运输线路，促进沿线经济发展。铁路线和公路国道线基本方向以直达为主，并适当照顾沿线重要经济点，通过城市时应从城市边缘经过；省道等地方性公路，则以满足地方经济发展和居民需要为主，可以通过当地的居民点、车站、码头等；社会因素巩固国防、加强民族团结、促进少数民族地区和革命老区经济发展等
集镇也是在交通要道上发展起来的，交通线路的改变也常会引起集镇的繁荣或衰落。有的集镇因位于河运航道的终点而繁荣；当险滩被清除，航道向前延伸时，集镇的这种集散转运地位随之消失，商业也逐渐衰落。
农业地域类型是指在一定的地域内形成的比较稳定的、成形的、区域性的农业生产类型。在同一农业地域内，农业生产的条件、结构、经营方式和发展方向等具有相同的特征。对于世界农业地域类型的划分及各类型的命名，尚没有统一的标准。有些人文地理学家把世界农业地域类型分为十二种，分别为：热带雨林迁移农业、热带定居农业、种植园农业、水稻种植业、谷物家畜农业（种植旱作谷类与饲养家畜相结合的农业）、地中海式农业、园艺业、乳畜业、混合农业、商品谷物农业、游牧业、大牧场放牧业。农业地域的形成是因地制宜发展农业、合理利用农业土地的结果。
季风水田农业区位因素：约有7000年历史，稻米是当地人们喜爱的主要食粮。季风水田农业所产稻米占世界稻米总产量的绝大部分，中同是世界上最大的稻米生产国。主要分布区为东亚、亚热带季风气候区和温带季风气候区。中国（秦岭—淮河以南）、日本、韩国、朝鲜等。东南亚 热带季风气候区。泰国、柬埔寨、缅甸、越南、菲律宾等。南亚热带季风气候区。印度、孟加拉国、斯里兰卡、巴基斯坦等
季风水田农业主要分布在热带、亚热带和温带季风气候区，全年高温或夏季高温，热量充足；大部分集中在年降水量在800毫米以上的地区，降水丰沛，雨热同期；水源充足，灌溉便利。集中在平原、丘陵地区，地形较平坦，土层深厚，土壤肥沃。水稻种植生产过程复杂，劳动强度大，需要的劳动力多，东亚、东南亚和南亚人口稠密，劳动力丰富。亚洲的主要水稻种植区人口稠密，人均耕地少，水稻的单位面积产量高，种植水稻可以缓解人口对土地的压力和对粮食的需求。东亚、东南亚和南亚水稻种植历史悠久，种植水稻的传统经验丰富。稻米是当地人们喜爱的食物
季风水田农业的生产特点：小农经营，以家庭经营为主，人均耕地少，每户耕种的田地很少，适度规模经营。单产高，商品率低，精耕细作，提高单产；但由于生产规模小，人口多，所产稻谷以自给为主。控制人口数量。机械化和科技水平较低，水田规模小，经济水平低，劳动力丰富，机械化水平低，农业生产主要依靠传统经验，现代科技水平低，加大科技投入，提高机械化水平。水利工程量大  水稻生长需水量大，季风区水旱灾害频繁，对水稻生长的威胁很大。增加投入，兴修水利
商品谷物农业主要作物小麦和玉米；经营方式多为家庭农场经营，但我国东北和西北的商品谷物农场一般是国营的；基本特征生产规模大.机械化水平高；分布地区，主要分布在美国、加拿大、阿根廷、澳大利亚、乌克兰等国
商品谷物农业的区位条件地势平坦开阔，自然条件优越，有利于作物的高产稳产；地势平坦开阔，为机械化生产和大规模经营创造了条件；土壤肥沃，气候温和，降水丰富，社会经济因素，交通便利，便于商品集散，有利于降低运费，提高经济效益。市场广阔，促进了商品粮的大规模生产和农业的现代化。地广人稀，有利于规模经营，降低生产成本，提高商品率。机械化水平高，为大规模经营创造了条件，提高了劳动生产率。农业科学技术先进，提高了农产品的产量和质量，促进了农业生产的专业化和社会化
阿根廷潘帕斯草原大牧场放牧业气候为亚热带季风性湿润气候，气候温和，草类茂盛，是世界上优良的天然牧场之一；地广人稀、土地租金很低，为牧场的大规模经营提供了可能；距海港近，促进了牧场的商品性经营
阿根廷潘帕斯草原大牧场放牧业发展措施：修建铁路，便于肉牛外运，扩大销售市场；围栏放牧，合理利用草场，使草场不退化；划区轮牧，种植饲草，弥补天然牧草不足，保证饲料供应；打井取水，在草原上打机井，保证了牧场人畜用水和牧草灌溉用水；培育良种牛，保证牛肉的产量和质量，提高经济效益；加强病害研究
乳畜业是随着城市发展而形成的面向城市市场的商品化、集约化畜牧业地域类型，其生产对象主要是奶牛，产品是牛奶及其制品，如奶粉、黄油和奶酪。分布在北美洲五大湖周围地区、西欧、中欧以及澳大利亚、新西兰等地；我国北京、上海等大城市周围也发展了乳畜业，产品主要是新鲜牛奶。商品率高，机械化程度高，集约化程度高。由于牛奶及大部分乳制品不耐贮藏且运输不便，故乳畜业的分布地区大多紧邻市场，多分布于大城市的郊区。
西欧乳畜业形成的区位优势：地形以平原为主，土层深厚，土壤肥沃，有利于牧草和饲料作物的生长；西欧以温带海洋性气候为主，气候温凉、潮湿，多雨多雾，日照少，不利于谷物的成熟，但有利于多汁牧草的生长；西欧经济发达，城市化水平高，食物结构中乳畜产品比重大乳畜产品的市场需求量大
混合农业是以耕作业与畜牧业相结合为特征的农业地域类型。混合农业生产有多种方式，世界上最主要的混合农业是将饲养牲畜和谷物生产有机结合起来的谷物和牲畜混合农业。这种混合农业主要分布在欧洲、北美、南非、澳大利亚、新西兰等地。种植的主要作物有小麦、玉米等；饲养的牲畜有猪、牛、羊等。澳大利亚的混合农业普遍采用小麦种植和牧羊业的混合经营方式。
澳大利亚的混合农业发展优势良性农业生态系统；有效利用时间安排农事活动；农业生产有较大的灵活性和对市场的适应性。
澳大利亚的混合农业区位优势：灌溉条件好，地广人稀，生产规模大，交通发达且便利，有固定的销售市场，机械化程度高，政府扶持鼓励
河谷农业：主要分布在青藏高原地区，以青海的黄河谷地、湟水谷地、西藏的雅鲁藏布江谷地最为典型。青藏高原气候高寒，只有河谷地带由于地势较低，气温较高，无霜期长，降水条件较好，土壤比较肥沃，又有河水作为灌溉水源，因而适宜耕作，成为农业发达地带，称为河谷农业。
绿洲农业：主要分布于新疆内陆盆地和甘肃河西走廊等地。在干旱荒漠地区的河湖沿岸或山麓地带因有灌溉水源而成为荒漠地区发展农业的理想场所。绿洲农业多呈孤岛状、带状或串珠状分布于荒漠地区。
灌溉农业：在干旱、半干旱地区依靠水利工程设施发展起来的农业，主要分布于宁夏平原、河套平原、河西走廊等地区，是一种能提高土壤生产能力、能排能灌、稳产高产的农业。
坝子农业：主要分布于云贵高原地区，云贵高原石灰岩地貌广布，流水的冲刷使地表土层浅薄，地表水渗漏严重，不利于耕作，只有在被当地人称为“坝子”的山间小盆地内有小块的冲积平原，水土条件相对较好，是发展农业的好地方，故称为坝子农业。
基塘农业：珠江三角洲的一种独具地方特色的农业类型，是把低洼的地方挖深为塘，饲养淡水鱼；将泥土堆砌在鱼塘四周筑成塘基，在塘基上栽果树、桑树、甘蔗，这种生产结构称为“果基鱼塘”“桑基鱼塘”“蔗基鱼塘”。这种生产方式使农业各环节互相依存、互相促进，形成良性循环。
农业生产活动是指人们利用土地的自然生产力（即土地的生物生产能力）栽培植物或饲养动物，以获得所需要产品的过程，包括狭义和广义两层含义。狭义的农业（即小农业）是指种植业或仅指农作物（主要包括粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、药等）的栽培。广义的农业（即大农业）包括种植业、林业（指造林等）、畜牧业（畜禽饲养）、副业（指采集、捕猎、农民家庭兼营工业）和渔业（水产品捕捞、养殖）等。
农业生产的特点：地域性，不同的动植物要求有不同的自然条件和社会经济条件与之相适应，各地的自然条件和社会经济条件存在明显的地域差异，从而形成农业生产明显的地域性；因地制宜（橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳）；季节性和周期性，农业生产的对象是动植物，其生产繁殖具有一定的周期性，其必需的自然因素，如光、热、水、土等也同样具有明显的季节性 因时制宜，不违农时（人误地一时，地误人一年）
“人地关系”就是指人与地理环境之间的相互作用，相互联系。人类社会不停地向前发展，人类为了生存的需要，不断地扩大和改造利用地理环境，增强适应地理环境的能力，改变地理环境的面貌。同时，地理环境也更加深刻地影响着人类活动的地域特征和地域差异。
人地关系的历史演变:采猎文明时期，崇拜自然，人类与环境保持一种原始的平衡关系，人类对环境的改造作用微弱，人类与地理环境是一种依赖和恐惧的关系；农业文明时期，改造自然，人类与环境的对抗性明显增强，人类还不能正确认识人地关系，但已有了可持续发展的萌芽；工业文明时期，征服自然，人地关系呈现全面不协调，人地矛盾迅速激化，资源短缺和环境恶化逐渐从局部扩展到全球；环境文明时期，谋求人地协调，可持续发展思想逐步完善，并得到公认
人类活动对环境影响包括两方面：一是遵循自然规律，合理利用资源，使环境得到保护和改善；二是不合理利用资源，使环境质量下降、恶化。环境对人类的反馈作用有两种：一种是良性的，将使人类获得可持续发展；一种是恶性的，会产生影响人类生产、生活和健康，甚至危及人类生存的环境问题。
有些环境问题并非只影响某一个国家或地区，且可能影响到其他国家甚至全球，成为全球性环境问题。因为大气运动、洋流、地表径流等不受国界限制，一个国家出现环境问题，就可能影响到其他国家甚至全球，如酸雨、全球气候变暖、臭氧层破坏、土地荒漠化等。
城市地区与乡村地区环境问题的差异：城市地区，主要表现为环境污染，如大气污染、水污染、噪声污染等   由于交通、工业活动和人类聚居地的过分密集，造成了污染物的集中；乡村地区，主要表现为生态破坏，如水土流失、荒漠化、土壤盐碱化、森林减少、水资源枯竭，物种减少，利用资源的方式不当或强度过大
发展中国家与发达国家环境问题的差异：发展中国家，较发达国家严重，环境污染和生态破坏都很严重。一般处于经济发展的初级阶段，人口增长很快，环境承受着人口和发展的双重压力；发达国家将污染严重的工业转移到发展中国家。发达国家，以环境污染为主 过度消耗资源，排放大量的污染物
可持续发展既满足当代人的需求，而又不危及后代人满足其需求的发展。要满足人类发展的需求，不能损害自然界支持当代人和后代人的生存能力，鼓励经济增长，保证资源的可持续利用和良好的生态环境，谋求社会的全面进步
生态持续发展是基础，强调发展要与资源和环境的承载力相协调，它包括资源利用和环境保护两方面；要实现可持续发展，首先要实现生态的持续发展。生态、经济、社会的持续发展相互联系、相互制约、共同组成了一个复杂的系统。经济的发展要以环境和资源为基础，环境的保护要依靠经济发展来提供必需的资金和技术。生态持续发展和经济持续发展的最终目的是为了实现社会的持续发展
经济持续发展是条件，强调发展不仅要重视数从增长，更要追求改善质设、改变传统的生产和消费模式，实施清洁生产和文明消费
社会持续发展是目的 ，强调发展要以改善和提高生活质量为目的，与社会进步相适应
指在一定时期内，在维持相对稳定的前提下，环境、资源所能容纳的人口规模和经济规模的大小。环境承载力所指的人口规模应该是该地区的资源环境为维持人类生存必需的最低生活标准所能承受的最大的人口数量，即人口数量的极限。人口数量是衡量环境承载力的重要指标。
一个国家或地区的环境人口容量，是在可预见的时期内，利用本地资源及其他资源、智力和技术等条件，在保证符合社会文化准则的物质生活水平条件下，该国家或地区所能持续供养的人口数量。
环境人口容量，与资源丰富程度、科技发展水平、经济发达程度、人口受教育水平、地区开放程度正相关，与生活消费水平负相关
人口合理容量是指按照合理的生活方式，保障健康的生活水平，同时又不妨碍未来人口生活质量的前提下，一个国家或地区最适宜的人口数量。图示如下：
人口合理容量的意义对于制定一个地区或一个国家的人口战略和人口政策有着重要意义。对制定区域的经济社会发展战略具有重要意义。就整个世界来说，一方面国际社会倡导各国政府，尤其是发展中国家要尽最大可能把人口控制在合理的规模之内；另一方面，还要建立公平的秩序，保证大多数人拥有不断追求高水平生活质量的平等权利。就各国、各地区来说，不论是发达国家，还是发展中国家，都应尊重人地协调发展的客观规律，因地制宜，制定本区域持续发展战略，既能保持好生态平衡，又能不断提高人们的生活质量。如中国政府落实的科学发展观。
人口迁移是指人口在地区间（国际或本国）的迁出或迁入，而发生居住地的永久性或长期性改变的人口移动。旅游、探亲不改变居住地，不属于人口迁移。人口在两地间的空间移动，不一定改变居住地，所以不一定是人口迁移。人口迁移的距离没有一个限制标准，但必须越过行政界线。
人口增长受社会、经济、自然因素的影响，生产力水平是决定人口增长的重要因素。一个地区人口的自然增长，是由出生率和死亡率共同决定的。
人口自然增长率：是一个国家或地区在一定时期内人口自然增长数与同期平均总人口数之比。计算公式为：人口自然增长率=人口出生率－人口死亡率。人口出生率——一个国家或地区在一定时期内（通常为1年）出生的存活婴儿在该国或该地区总人口中所占的比例。人口死亡率——一个国家或地区在一定时期内（通常为1年）死亡人数在该国或该地区总人口中所占的比例。
一个地区人口数量的变化，主要有两个原因：人口的自然增长和人口的机械增长。①人口的自然增长取决于出生率和死亡率的变动，它决定着全球人口变动。②人口的机械增长是由人口迁移引起的，对全球人口并不产生影响。某些发达国家（如美国、加拿大、德国等）和西亚石油产出国（如沙特），由于经济发达和需要大量劳动力，吸引大量人口迁入，使本国人口机械增长迅速。
人口增长模式又称人口转变模式，它反映了不同国家和地区的人口出生率、死亡率和自然增长率随社会经济条件变化而变化的规律。
人口增长模式的类型划分依据：依据不同历史阶段人口出生率、死亡率和自然增长率的大小。原始型，高出生率、高死亡率、低自然增长率，增长缓慢；传统型，高出生率、低死亡率、高自然增长率，增长迅速；现代型，低出生率、低死亡率、低自然增长率，增长缓慢
循环经济以环境无害化技术为手段，以提高生态效益为核心，以环境友好方式利用经济资源和环境资源，实现经济活动的生态化。
循环经济具体形式因所在领域不同而不同，工业领域主要是清洁生产，农业领域主要是生态农业。
企业将产品生产的部分或全部由原生产地转移到其他地区的现象，称为产业转移。
国内的产业转移叫区域产业转移。跨国的产业转移叫国际产业转移。
国际产业转移的规律就地域来看，在国内由发达地区到欠发达地区，在国际由发达国家到发展中国家；就产业类型来看，先转移劳动密集型产业和轻工业，进而转移资金密集型和技术密集型产业和重工业。
影响产业转移的因素很多，其中劳动力、内部交易成本、市场是影响国际产业转移的三个重要因素。
劳动力影响产业转移：不同国家和地区，劳动力的数量、素质、价格的差异很大。向具有充足、高素质且价格低廉的劳动力资源的国家和地区转移。劳动密集型产业在东亚的转移：日本→韩国、我国台湾、香港→我国东部沿海地区→我国中西部地区
市场影响产业转移：国内市场趋于饱和，或者国内市场已经无法满足需要。直接向市场目的地投资，或者为了避开一些限制，直接到市场广阔的地区投资建厂。日本、韩国以及欧美的汽车制造企业直接到我国投资，合作兴办汽车厂。20世纪末，日本企业大量投资东亚和东南亚地区
内部交易成本影响产业转移：企业生产需要与有工业联系的其他企业、地方服务行业打交道，企业内部生产组织和员工培训都需要投入资金。向内部交易成本较低的发展中国家转移。20世纪60年代，在东亚出现的出口加工区
产业转移对区域发展的影响：促进区域产业结构调整，原主导产业向国外转移，使国内生产要素集中到新的主导产业，为产业结构顺利调整创造条件；接受发达国家的产业转移，加快本国或地区经济结构调整，缩短产业升级时间，加快工业化进程；促进区域产业分工与合作，发展高新技术产业，发展处于开发期和增长期阶段的产业，注重产品设计、营销；发展劳动密集型、资源密集型产业；发展处于成熟期和衰退期阶段的产业，注重产品的加工；改变区域地理环境，改变区域地理景观，将环境污染向外转移，环境污染状况得到改善   改变区域地理景观，接受产业转移的同时也接受了环境污染；改变劳动力就业空间分布 就业机会向国外转移，减少国内就业机会，引起失业人口增加 大量吸收国际产业转移有助于缓解就业压力
区域：地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。
区域的特征（1）差异性：区域具有一定的区位特征，以及一定的面积、形状、边界。各个区域之间存在着差异性；区域内部也存在差异。（2）可变性：首先是指区域界线的相对模糊性。区域的边界有的明确，如行政区；有的区域的边界具有过渡性质，如干湿地区；其次是指对同一地表空间，人们研究区域的目的不同，所用的方法和指标不同，可得到不同的划分方案，如我国的三大自然区和三个经济地带。（3）整体性：区域内部的特定性质相对一致。（4）层次性：区域既是上一级区域的组成部分，又可进一步划分为下一级区域。
区域的划分（1）按单一指标划分：如以积温为指标将某地域划分为不同的热量带。（2）按综合指标划分：如根据语言、宗教等指标将世界划分为东亚文化区、欧美文化区等。（3）按自然要素特征划分：如根据自然条件差异，将我国划分为三大自然区。（4）按人文要素特征划分：如根据经济发展水平，将区域划分为发达地区、欠发达地区。
长江三角洲和松嫩平原地理环境的异同：相同点：都是平原地区，并且都位于我国东部季风区，雨热同期；前者位于30°N附近，我国东部沿海地区的中部，长江的入海口  大致位于43°N~48°N，亚热带季风气候，夏季高温多雨，雨热同期，以水稻土为主，多为水田，人均耕地面积少，较分散，矿产资源贫乏；后者地处我国东北地区的中部，温带季风气候，雨热同期，但大陆性稍强，降水较少，温暖季节及生长期较短，肥沃的黑土，耕地多为旱地，人均耕地面积多，集中连片，石油等矿产丰富
长江三角洲有良好的水热条件，河湖水面较广；以水田为主，水稻、油菜、棉花，一年两熟至三熟 水产业较为发达
松嫩平原水热条件有限制；西部草原分布广 以旱地为主，玉米、春小麦、大豆，一年一熟，西部发展畜牧业
长江三角洲位于我国沿海航线的中枢，又是长江入海的门户，对内、对外联系方便 商业贸易发达  成为我国重要的综合性工业基地。依托当地发达的农业基础 发展轻工业从国内外运进铁矿资源，发展重工业
松嫩平源，利用当地丰富的石油资源和周围地区的煤铁等资源，发展重化工业，成为我国的重化工业基地。位于我国东北地区，对外联系方便，沿边贸易较发达
区域发展阶段与人类活动的关系：初期阶段，区域内城镇很少，空间结构比较简单，基本协调，少；成长阶段，城市和工业区迅速向外拓展，区域内部产业结构和空间结构渐趋复杂，呈现由点到面的发展局面，产业由集聚走向扩散，开始出现明显的不协调，资源面临着枯竭，发展空间受到制约，环境污染加重，环境受到明显破坏；转型阶段，区域经济整体呈现衰败、萎缩状态，人地关系矛盾加剧，人类寻求新的发展，出现高失业率、人口减少等严重的社会问题；再生阶段，区域产生新的增长活力，促使区域经济复苏，逐渐由紧张走向协调，少
遥感是人们在航空器（如飞机、高空气球）或航天器（如人造卫星）上利用一定的技术装备，对地表物体进行远距离的感知。整个系统有遥感平台（飞机、卫星站），传感器（遥感的关键装置），信息传输、处理设备。探测范围大、获得资料速度快、周期短、限制少、应用广、适应性强。
利用卫星，在全球范围内实时进行定位、导航的系统，称为全球定位系统，简称GPS。整个系统由空间部分——GPS卫星星座、地面控制部分——地面监控系统、用户设备部分——GPS信号接收机。GPS可以为各类用户提供精密的三维坐标、速度和时间。GPS具有全能性（陆地、海洋、航空、航天）、全球性、全天候、连续性、实时性。
专门处理地理空间数据的计算机系统，称为“地理信息系统”，简称“GIS”。地理信息系统能对地理空间数据进行输入、管理、分析和表达。整个系统由硬件设备、地理数据、GIS软件、GIS人员、应用模型。内容丰富、效率高，可方便地分析、输出空间信息并作出动态预测。
荒漠化指发生在干旱、半干旱地区及一些半湿润地区的土地退化，它是气候变异等自然因素与人类过度的经济活动相互作用的产物。
荒漠化的主要表现形式为耕地退化、草地退化、林地退化而引起的土地沙漠化（我国西北地区）、石质荒漠化（我国云贵地区）和次生盐渍化（灌溉农业区和黄淮海平原）。
西北地区荒漠化的成因：深居内陆，气候干旱少雨——基本条件、地面疏松，为沙质沉积物——物质条件、大风日数多且集中——动力条件、气候异常、生态环境失衡——主要的自然因素。来自于人口激增对生态环境的压力、由于人类活动不当，对土地资源、水资源的过度使用和不合理利用。主要有过度樵采、过度放牧、过度开垦、不合理的水资源利用、不合理的工矿建设等。
流域又称供水区，指供给河流地表水源的地面集水区和地下水源的地下集水区的总称，一般指地面的集水区。相邻流域间的山岭或河间高地，称为分水岭。分水岭最高点的连线，称为分水线或分水界。
水系指河流干流、支流和流域内的湖泊、沼泽或地下暗河，彼此连接组成的庞大系统，又称河系。它汇聚全流域的地表水和地下水，最终注入海洋、湖泊或消失在荒漠中。河流水系由干流和一系列支流组成。一般将流入干流的支流，叫一级支流，流入一级支流的河流叫二级支流，以此类推。
流域是一种特殊类型的区域，它的各组成部分之间联系非常密切，构成一个整体。因此，对河流进行开发时，特别要考虑流域的整体性特征。
流域开发的自然背景（1）流域的自然背景决定了河流的利用方式和流域的开发方向。（2）田纳西河流域的自然地理特征
可以为人类社会生产和生活提供动力的自然资源称为能源资源。能源资源的种类很多，对能源进行分类的方法也很多，同一种能源根据不同的分类标准可属于不同的类型。
按来源对能源进行分类，太阳辐射：太阳能，生物能（现代光合作用转化的太阳能），煤、石油、天然气（古代植物固定的太阳能），风能（太阳能转化的能量）等；地球内部：地热、温泉（地球内部热能），铀、钍等放射性元素的裂变能和聚变能（核能）；月球、太阳引力:潮汐能；
按性质对能源进行分类，可再生能源：太阳能、水能、风能、生物能、地热、潮汐能等；非可再生能源：煤、石油、天然气、油页岩、核燃料等
按开发利用状况对能源进行分类，常规能源：煤、石油、天然气、水能、生物能等；新能源：太阳能、风能、潮汐能、沼气、地热等
山西省煤炭资源的开发条件（1）煤炭资源丰富，开采条件好：储量丰富、分布范围广、煤种齐全、煤质优良、开采条件好。（2）市场广阔：我国是能源消费大国，且能源消费长期以煤炭为主。（3）位置适中，交通比较便利：山西省地处我国中部，邻近主要的工业中心，输煤、输电距离较近；有众多铁路线通过。
山西能源基地建设（1）扩大煤炭开采量：扩大开发规模，形成了大同、平朔、西山、霍西、河东等大型煤炭生产基地。（2）提高晋煤外运能力：逐步形成了以铁路运输为主、公路运输为辅的煤炭外运路网体系。（3）加强煤炭的加工转换：建设坑口电站，发展炼焦业。
通过产业结构调整，结合本区资源优势，围绕能源开发，山西省主要构建了煤－电－铝、煤－焦－化、煤－铁－钢三条产业链，提高了能源综合利用的程度和附加价值，使山西省产业形成多元结构，实现了产业结构的升级。
珠江三角洲地区工业化和城市化水平的迅速提高，有着特定的国际、国内背景和有利的地理条件。国际背景，第二产业比重不断下降，第三产业比重不断上升；劳动力和资源密集型产业比重下降，技术和知识密集型产业比重上升，要在世界其他地区寻找出路（即进行产业转移）。国内背景，将珠江三角洲地区作为对外开放的前沿，给予许多优惠政策。地理条件，位于南部沿海，毗邻港澳，利于发挥劳动力丰富、地价低廉的优势，接受产业扩散，参与国际分工。全国最大的侨乡之一，与港澳同胞、华侨有着共同的文化背景和亲密的血缘关系，利于招商引资
东北地区农业发展的地理条件，1.自然条件，气候湿润、半湿润季风气候，冬季寒冷，夏季温暖，雨热同季。热量和水分条件基本满足一年一熟作物的需求，但易受低温冷害影响。地形包括高原、平原和山地三类相对完整的地形单元，为农业多种经营提供了条件。土壌为黑土、黑钙土广泛分布，土层深厚，有机质含量高，有利于农业生产；2.社会、经济条件，重要工业基地，为农业发展提供机械设备、化肥等生产资料；工业对原料的需求，有利于农业产业化的发展。便利的交通，对外联系方便，利于发展外向型农业。开发晚，人口密度低。人均耕地比较多，农业经营规模大；相对较好的生态环境和资源条件有利于绿色农业和大农业的发展
东北地区农业布局的特点，耕作农业区：松嫩平原、二江平原和辽河平原，玉米：松辽平原最为集中，由南向北种植比例逐渐减少小麦和大豆：北部三江平原、松嫩平原设为集中，种植比例由南向北逐渐增多水稻:辽河、松花江流域的大型灌区以及东部山区的河谷盆地，由于育种与种植技术的进步，现已扩展到北纬50。以北的黑龙江沿岸。林业和特区，大小兴安岭和长白山区，主要树种有兴安落叶松、樟子松、红松、蒙古栎、內桦等。大小兴安岭是我同最大的林区；长白山区是我国鹿茸、人参等珍贵药材主产区；延边盛产苹果梨。辽东低山丘陵和半岛丘陵区是我国最大的柞蚕茧产区；辽南是重要的苹果产区。畜牧业区，西部高原、松嫩平原西部及部分林区草地  西部高原、松嫩平原西部及部分林区草地，是放牧畜牧业区，农牧和林牧结合条件良好，是重要的羊、牛、马畜牧生产基地；呼伦贝尔市三河地区的三河牛和三河马；松嫩平原西部是东北红牛的商品生产基地
东北地区农业发展方向，平原区，面向国内大宗农产品需求市场，继续强化商品粮、豆等大宗农产品的生产，以确保国家粮食需求  以增强抗衡国外农产品|进入国内市场能力为重点，发展适应加工需要的优质、专用品种，提高产品质量和竞争力；加快发展农产品加工业，促进粮食转化，延长产业链条。推进农业向规模化、专业化和生态化方向发展，建设绿色食品基地。西部草原区，围绕生态建设与增加农牧民收入两大主题，结合退耕还林、还草工程的实施，大力发展生态农业和舍饲畜牧业，强化人工草地建设，发展草业经济，推动退耕、退牧和围栏限牧工程的顺利实施，发展集约化草食性畜牧业。山区，以森林资源保育为核心，在抓好“天然林保护工程”的同时，多元开发特色农业产品，在半山区实现“立体开发”，在山区发展特色农业和特色产品配套加工业。林木、人参、养鹿、林蛙、食用菌、中草药材、水果及山野菜等特色经济作物，实现由原料型生产向原料及产品加工并举的转变
森林资源的作用与现状：重要的自然资源，调节气候、稳定大气成分、涵养水源、保持水土、净化空气、美化环境、吸烟除尘、防风固沙、繁衍物种和维护生物多样性。现存的原始森林集中分布在亚寒带针叶林和热带雨林地区。世界森林面积减少的趋势仍在继续，大片热带原始森林正遭到毁灭性的破坏。
雨林的全球环境效应（1）调节全球大气中的碳氧平衡，被称为“地球之肺”。（2）促进全球水循环，调节全球水平衡。（3）是世界生物基因宝库。
雨林生态的脆弱性（1）有机质分解和养分再循环旺盛，使得土壤自身很少积累和补充养分，再加上长期高温多雨的淋洗，土壤较贫瘠。（2）雨林生长所需的养分几乎全部储存在地上的植物体内，而地上植被最容易遭到人类的破坏。
人类的不合理开发是导致雨林被毁的直接原因。（1）人口增长和贫困导致发展需求。（2）为获得更多的粮食过度发展迁移农业。（3）采矿、修路、城镇建设；为不断增长的人口和移民提供土地和就业机会。（4）商业性伐木：木材出口换取外汇，以偿还债务。（5）开辟大型农牧场以转让土地、出口肉牛和热带经济作物获取经济收益。
雨林保护措施①加强环境教育，提高公民环保意识。②设立国际基金，使当地从管理和保护中受益。③加强雨林管理和保护，建立自然保护区。④鼓励保护性的开发方式，如雨林观光、生态旅游等。⑤森林选择性采伐与更新造林相结合。⑥加强雨林缓冲区的建设，减少移民和农耕进入雨林区的机会。
湿地是水位经常接近地表或为浅水覆盖的土地。湿地既包括沼泽、滩涂、低潮时水深不超过6米的浅海区，也包括河流、湖泊、水库、稻田等。
湿地作用：提供粮食、药材、工业原料、农副产品等 “资源宝库”；提供水资原，保护生物多样性 “生命摇篮”；调节气候、美化环境“天然空调机”；涵养水源、调蓄洪水“天然水库”；降解污染、净化水体“地球之肾”；为各种野生动物生长、硒息、繁殖提供条件 “鸟类乐园”
湿地的保护措施主要有退耕还湖、还沼泽：禁止滥捕滥猎、建立自然保护区：防治湿地水污染等。
水土流失是指缺乏植被保护的土地表层，被雨水冲蚀后引起跑土、跑肥、跑水，使土层变薄变贫瘠的现象，是土壤侵蚀的一种主要形式。
水土流失形成原因：自然因素，降水，集中在夏季，且多暴雨，冲刷力强；地形过渡带，坡度大，坡面物质不稳定；植被覆盖率低，对地面保护性差；土壤由粉沙粒组成，土质疏松，垂直节理发育；人为因素过度樵采、毁林开荒，植被破坏（水浊、风蚀）；不合理的耕作制度（轮荒）破坏林草植被；开挖露天煤矿，破坏植被，使矿区周围土壤抗浸蚀能力降低；河道滩地开矿，泥沙入河
水土流失的危害（1）造成土壤肥力降低，甚至表层土壤流失殆尽；（2）给农业带来巨大的影响和危害；（3）使河道淤塞，河流资源难以开发利用；（4）地下水位下降，水旱灾害频繁发生；（5）环境质量变差，生态平衡遭到严重破坏。
黄土高原水土流失的治理：1.调整土地利用结构，退耕还林、还草；压缩农业用地，扩大林草种植面积；因地制宜营造防护林、经济林、薪炭林、用材林。2.加强小流域的综合治理，工程措施、农业技术措施和生物措施相结合。3.开矿时要有计划地存放表土，大力开展土地复垦工作。
黄土高原水土流失小流域的综合治理：工程措施，固沟工程（在沟谷修建淤地坝、小水库和营造防护林等）护坡工程（在缓坡地段实施封坡育林、育草和修筑水平梯田相结合）；保塬工程（塬面上坚持平整土地，大力营造护林网，合理利用水土）；农业技术措施，在耕作区，因地制宜地开展平整土地、栽培种植、田间管理、增施肥料以及轮耕套种等农耕作业。同时，配合精心选育良种、发展地膜及喷灌和滴灌技术、科学施肥等，以达到提高肥力、保持水土和发展生产的目的；生物措施，森林、草地具有蓄水、保土、护坡、固沟、保塬等功能，因此.植树种草是治理水土流失的根本措施
资源跨区域调配的原因：1.自然原因（1）自然资源的区域分布不均匀，存在明显的资源富集区和资源贫乏区。（2）自然资源在区域间一般不具有流动性；2.经济原因，区域间的发展水平不平衡，各区域对自然资源的需求与该区域所赋存的自然资源往往不匹配。
西气东输起止点：一线工程西起塔里木盆地天然气田轮南，东到长江三角洲的上海。二线工程西起新疆霍尔果斯口岸，南至广州。所经省区：一线工程经过新、甘、宁、陕、晋、豫、皖、苏、沪9个省级行政单位。二线工程经过新、甘、宁、陕、鄂、赣、粤7个省级行政单位。所经地形区：一线工程经过塔里木盆地、黄土高原、华北平原、长江中下游平原。二线工程经过准噶尔盆地、黄土高原、长江中下游平原、江南丘陵、珠江三角洲。穿越大河：一线工程穿过黄河、淮河、长江。二线工程穿过黄河、长江、珠江。
西气东输原因：（1）我国能源资源生产和消费的地区差异大。①东部沿海地区经济发达，对能源的需求量大，但能源相对缺乏。②西部地区因经济水平的限制，使丰富的能源得不到充分开发利用。（2）能源消费结构调整的需要①我国能源消费结构以煤炭为主，带来了一系列环境问题。②北煤南运给铁路和公路运输造成很大的压力。③具有清洁优势的天然气在我国能源消费结构中所占比重很低。（3）我国油气资源的战略开发重点在西部。
西气东输影响：对社会经济的影响 资源开发与经济建设，将资源优势转变成经济优势，使之成为当地的一个新的经济增长点，缓解能源紧缺状况，推动经济发展；产业结构调整，加快综合利用天然气的步伐，并有选择地发展以天然气为原料的化工工业，推动其向深加工、高附加值的方向发展，西气东输在很大程度上可促进东部地區的能源生产、轻重工业的结构调整；基础设施建设，推动天然气勘探开发和管道等基础设施建设，增加就业机会，强力拉动相关产业发展，东部地区进行的西气东输工程的配套建设将极大地带动东部城镇基础设施建设；对生态环境的影响，促使沿线地区能源消费结构气化的实现，缓解因砍伐森林、破坏植被而带来的环境压力  改变以煤炭为主的能源消费结构，提高清洁能源的使用比例，有效改善大气环境，提高生活质量。输气管道线路长、规模大，施工方式多样。途经地区地貌类型复杂，植被稀疏、生态环境较为脆弱，水土保持尤为重要
西电东送南部通道，从乌江、澜沧江、南盘江、红水河电站输出水电、黔湞两省的坑口电站输出火电到广东；中部通道，三峡、金沙江干支流电站输出水电到华东地区；北部通道，黄河中上游电站输出水电、山西、内坑口电站输出火电到京津唐地区
南水北调工程东线可调水量大，源地水质较好，黄河以南需动力提水，过黄河后顺地势北流，有京杭大运河及沿线湖泊可利用；中线可调水量较大，源地水质好，虽然地形较复杂，但地势南高北低，水可自行流向北方，有丹江口水库可利用；西线可调水量较小，源地水质最好，地形复杂、工程艰巨，基本没有可用配套设施。
晋煤外运在东西方向上通往东北三大干线：集通线、京包—京沈线、滨洲线；通往华北四大干线：京包—京沈线、大秦线（在秦皇岛港出口）、石太—京石—京沪线（在上海港出口）、陇海线（在连云港出口）。在南北方向上，宝成—成昆线、同蒲—太焦—焦柳线、京广线、京九线、京沪线。沿海运煤通道主要以海港为枢纽。
气团：在对流层下部，在水平方向的一定范围内，温度、湿度等物理性质分布比较均匀的大范围空气，被称为气团。它有冷气团和暖气团之分。比下垫面温度高的气团，通常称为暖气团；比下垫面温度低的气团，通常称为冷气团。
冷暖气团的交界面叫锋面，其水平范围可由数百千米到数千千米。由于冷空气的密度较大，锋面自地面向高空冷气团一侧倾斜。锋面与地面相交的线叫锋线。锋面与锋线统称为锋。
冷锋是冷气团主动向暖气团方向移动的锋。暖气团被迫抬升。冷锋过境前，单一暖气团控制，温暖晴朗；过境时，暖气团被冷气团抬升，常出现阴天、雨雪、大风、降温等天气现象；过境后，冷气团替代了原来暖气团的位置，气压升高，气温骤降，天气晴朗。
暖锋是暖气团主动向冷气团方向移动的锋。暖气团徐徐爬升。暖锋过境前，单一冷气团控制，低温晴朗；过境时，暖气团沿冷气团徐徐爬升，冷却凝结产生连续性降水天气；过境后，暖气团占据了原来冷气团的位置，气温上升，气压下降，天气转晴。
准静止锋是冷暖气团势力相当、移动缓慢的锋。暖气团缓缓上滑。准静止锋过境前，单一气团控制，天气晴朗；过境时，降水强度小，阴雨连绵的天气；过境后，单一气团控制，天气晴朗
锋面气旋的形成一般在中纬度近地面。在地面上形成的低气压受陆地物理性质等因素的影响，其气压中心分布并不均匀和规则，这样在槽线两侧必然出现风向并不一致的情况，因此形成锋面。而反气旋的气流呈辐散状，冷暖气流不可能相遇，不能形成锋面，故高压脊处不能形成锋面，即锋面形成于低压槽处。
北半球锋面气旋是一个逆时针方向旋转的涡旋，中心气压很低，自中心向前方伸出一条暖锋，向后方伸出一条冷锋，冷暖锋以南是暖空气，冷暖锋以北是冷空气。从垂直方向看，气旋低层有气流辐合，气旋中心有上升气流，气旋高层是气流辐散区。
一般气旋是气流辐合上升系统，尤其锋面上气流上升更为强烈，往往产生云、雨，甚至造成暴雨、大风天气。一个成熟的锋面气旋的天气模式是：气旋前方是宽阔的暖锋云系及相伴随的连续性降水天气，气旋后方是比较狭窄的冷锋云系和降水天气，气旋中部（两锋之间）是暖气团控制下的晴暖天气。
海洋中的海水，常年比较稳定地沿着一定方向做大规模的流动，叫做洋流。
暖流是由水温高的海区流向水温低的海区的洋流。由较低纬度海区流向较高纬度海区。由南向北流（北半球），由北向南流（南半球）。方向是下降流。暖流起增温增湿作用，沿岸气候较为湿润
寒流是由水温低的海区流向水温高的海区的洋流。由较高纬度海区流向较低纬度海区。由北向南流（北半球），由南向北流（南半球）。方向是上升流。寒流起降温减湿作用，沿岸气候较为寒冷干燥
风海流主要受盛行风影响，盛行风吹拂海面，推动海水流动而形成。具体实例有赤道暖流、西风漂流、北大西洋暧流
密度流是由于海水温度、盐度差异引起海水密度差异，从而导致海水的流动。具体实例有直布罗陀海峡洋流
补偿流是由于风力和密度差异产生的洋流，使海水流出的海区海平面下降，相邻海区的海水流过来补充。具体实例有南美洲西岸秘鲁上升流
在热带、副热带海区（除北印度洋海区），以副热带为中心的大洋环流，北半球呈顺时针方向流动，南半球呈逆时针方向流动。大洋东部为寒流，西部为暖流；大陆东岸为暖流，西岸为寒流    
在北半球中、高纬度海区，呈逆时针方向流动。大洋东部为暖流，西部为寒流；大陆东岸为寒流，西岸为暖流    
在北印度洋，受季风影响形成季风洋流，夏季受西南季风影响，呈顺时针方向流动；冬季受东北季风影响，呈逆时针方向流动   
在维度为40°5—60°5附近，主要洋流是西风漂流
洋流对地理环境的影响：高低纬间热量输送和交换，调节全球热量分布；暖流一增温增湿；寒流一降温减湿；寒暖流交汇处，饵料丰富，容易形成大渔场；加快净化速度；扩大污染范围；影响航行速度、时间及经济效益；寒暖流相遇形成海雾；洋流从北极地区携带冰山南下，对航运不利；
在正常年份，秘鲁沿海洋流从南向北形成秘鲁寒流。但每隔几年，温暖的海水从赤道向南流动，迫使秘鲁寒流向西流动。导致秘鲁附近海域水温升高，这就是厄尔尼诺现象。厄尔尼诺现象使得秘鲁沿岸渔业严重受损，全球天气发生剧烈变化，南美西海岸降水剧增，而澳大利亚、印度尼西亚、亚洲东部等地出现干旱。
地球公转是地球绕太阳的运动。轨道为近似正圆的椭圆形轨道（1月初过近日点，7月初过远日点）。自西向东（在北极上空看呈逆时针方向旋转，在南极上空看呈顺时针方向旋转）。公转周期是恒星年，1恒星年=365天6时9分10秒。回归年是太阳直射点的回归周期，1回归年=365天5时48分46秒。公转平均角速度为1°/天，近日点（1月初）最快，远日点（7月初）最慢。公转平均线速度为30千米/秒
北极极昼为186天，南极极昼为179天，北极极昼天数比南极多7天，极夜天数正相反。这是因为在北半球冬半年，地球公转的速度较快，整个冬半年公转需要的时间较少，此时正值北极地区极夜、南极地区极昼。而在北半球夏半年时，公转速度较慢，需要的时间较长，此地正值北极地区极昼、南极地区极夜。所以北极极昼天数多于南极，北极极夜天数少于南极。
地球绕太阳公转的轨道面叫黄道面，通过地心与地球自转轴垂直的平面叫赤道面，它们之间的夹角称为黄赤交角。
黄赤交角在一定时期内可以视为定值，目前是23°26'。黄赤交角的度数=南北回归线的度数。极圈的度数=90°－黄赤交角的度数。
3月21日春分，太阳直射点在赤道，太阳直射点向北移动。
6月22日夏至，太阳直射点在北回归线，太阳直射点向南移动
9月23日秋分，太阳直射点在赤道，太阳直射点向南移动
12月22日冬至，太阳直射点在南回归线，太阳直射点向北移动
假设黄赤交角为0°，且保持不变。太阳直射点总是直射赤道，无移动。赤道上为热带；以赤道为界，南北半球分别为南温带和北温带；没有寒带。全球各地，气候没有季节变化。
假设黄赤交角为30°，且保持不变。太阳直射点在南北纬30°之间移动。热带扩至南北纬30°之间，寒带由南北纬66°34′扩至南北纬60°，温带缩至南北纬30°~60°的范围。各地一年中的季节变化现象将更明显。
假设黄赤交角为20°，且保持不变。太阳直射点在南北纬20°之间移动。热带缩至南北纬20°之间，寒带由南北讳66°34′缩至南北纬70°，温带扩至南北纬20°~70°的范围。各地一年中的季节变化现象将减弱。
地球上的纬线，一般被晨昏线分成两个部分。位于昼半球的部分叫昼弧，位于夜半球的部分叫夜弧。由于黄赤交角的存在，除了赤道上及春秋分外，各地昼弧和夜弧都不等长。地球自转一周，如果某地所在纬线昼弧长，夜弧短，则昼长夜短；反之，则昼短夜长。如果昼弧和夜弧等长，则昼夜平分。
太阳直射点所在的半球（该半球为夏半年）昼长夜短，纬度越高，白昼越长；另一半球（该半球为冬半年）昼短夜长，纬度越高，白昼越短。
夏至时，太阳直射点在北回归线，北半球昼最长夜最短，南半球昼最短夜最长。北极圈内极昼，南极圈内极夜
冬至时，太阳直射点在南回归线，北半球昼最短夜最长，南半球昼最长夜最短。北极圈内极夜，南极圈内极昼
春分、秋分时，太阳直射点在赤道，所有地方昼夜等长
春分至秋分（北半球夏半年），太阳直射点在北半球，北半球昼长夜短，维度越高昼越长。南半球昼短夜长，维度越高昼越短。北极附近极昼，南极附近极夜
秋分到次年春分（北半球冬半年），太阳直射点在南半球，北半球昼短夜长，维度越高昼越短。南半球昼长夜短，维度越高昼越长。北极附近极夜，南极附近极昼
如果太阳直射点向北移动，则北半球白昼逐渐增长，南半球白昼逐渐缩短；如果太阳直射点向南移动，则北半球白昼逐渐缩短，南半球白昼逐渐增长。
赤道上全年昼夜平分；随纬度的增高，各地昼夜长短变化幅度越来越大；极圈内有极昼、极夜现象，且纬度越高，极昼、极夜的天数越多。
太阳直射点所在的纬度越高，地球上各地昼夜长短相差越大，出现极昼、极夜的范围越大。太阳直射北回归线时，北半球各地昼最长，夜最短，北极圈内出现极昼现象；而南半球则昼最短，夜最长，南极圈内出现极夜现象。太阳直射南回归线时相反。
太阳高度：指太阳光线与地平面的夹角，叫做太阳高度角，简称太阳高度。太阳高度最大值为90°。
正午太阳高度：一天中太阳高度最大值出现在正午，称为正午太阳高度角
正午太阳高度的纬度变化规律：同一时刻，正午太阳高度由太阳直射点向南、北两侧递减。地球上，同一纬度上正午太阳高度相同。太阳直射点所在纬线上正午太阳高度最大（90°）。正午太阳高度由直射点所在的纬线向南北方向递减。
正午太阳高度随纬度变化：春分日和秋分日：由赤道向南北两极方向递减；夏至日：由北回归线向南、北两侧递减；冬至日：由南回归线向南、北两侧递减
正午太阳高度随季节变化：北回归线及其以北地区：夏至日到最大值，冬至日最小；南回归线及其以南地区：冬至日达最大值，夏至日最小；回归线之间的地区：太阳两次直射，但回归线上直射一次。
一年中，地球上各地正午太阳高度和昼夜长短随着时间的变化导致到达地面的太阳辐射量多少的不同，造成地球表面的季节更替。赤道两侧的低纬度地区，全年皆夏，没有真正意义的冬季；极地附近的高纬度地区，全年皆冬，没有真正意义的夏季；中纬度地区，四季变化最为明显。
五带划分依据：同一季节，昼夜长短和正午太阳高度随纬度的变化而变化，使得太阳辐射总量在地表具有从低纬度地区向高纬度地区递减的规律。这样，地球表面就划分成了五个温度带。以南、北回归线和南、北极圈为界，将地球表面分为热带、北温带、南温带、北寒带、南寒带。五带反映了年太阳辐射总量从低纬地区向高纬地区递减的规律。
北寒带位于北极圈至北极点，无太阳直射，有极昼极夜
北温带位于北回归线至北极圈，无太阳直射，无极昼极夜
热带位于南北回归线之间，有太阳直射，无极昼极夜
南温带位于南回归线至南极圈，无太阳直射，无极昼极夜
南寒带位于南极圈至南极点，无太阳直射，有极昼极夜
当地震发生时，地下岩石受到强烈冲击，产生弹性震动，并以波的形式向四周传播。这种弹性波叫地震波。
地震波纵波（P波），传输介质为固体、液体、气体，传播速度快；横波（S波）传输介质为固体，传输速度慢。横波纵波都随着所通过的物质的性质而变化。
地球内部，地震波波速在一定深度发生突然变化的面叫做不连续面。不连续面是地球内部圈层的分界面
莫霍界面：在地面下平均33千米处（指大陆部分）的不连续面，纵波和横波的传播速度都明显增加。
古登堡界面：在地下2900千米处的不连续面，纵波的传播速度突然下降，横波则完全消失。
地壳，地震波速度较慢，不连续面为莫霍界面、古登堡界面，平均深度33km。主要特征①由岩石组成的坚硬外壳②厚度不均，大洋部分较薄，大陆部分较厚
地幔分为上地幔和下地幔。地幔地震波传播速度快，平均深度2900km。上地幔上部存在一个软流层，这里可能为岩浆的主要发源地。
地核分为外核和内核。地核地震波纵波速度变慢，横波消失。地核温度很高，压力和密度很大
地球的外部圈层包括大气圈、水圈和生物圈等，其中生物圈占有大气圈的底部、水圈的全部和岩石圈的上部。各个圈层之间相互联系，相互制约，形成人类赖以生存和发展的自然环境。
大气圈指包裹地球的气体层。主要由气体及其中的悬浮物组成。厚度2000~3000千米
水圈指地球表层水体构成的连续但不规则的圈层。按状态包括液态水、固态水和气态水，按位置包括海洋水、陆地水、大气水和生物水。水圈构成地理环境的基本要素和生命活动的基本条件，是地理环境发展演化的动力
生物圈指地球表层的生物及其生存环境的总称。主要由生物、环境组成。生物圈主要特征为①分布于地壳，大气圈和水圈中；②最活跃的圈层
地球绕其自转轴的旋转运动叫做地球自转。地球自转的旋转中心是地轴，地轴北端始终指向北极星附近。
恒星日指某地经线连续两次通过同一恒星与地心连线的时间间隔。恒星日参照物为遥远恒星，自转角度360°，时间为23小时56分4秒。自转的真正周期（自转360。所需时间）；多用于科学研究
太阳日指某地经线连续两次与日地中心连线相交的时间间隔。太阳日参照物为太阳，自转角度360°59′，时间为24小时，昼夜更替的周期；太阳高度日变化的周期；用于生活和生产
地球自转角速度指地球单位时间转过的角度。除南北极点外，都是每小时大约15°，毎4分钟1°。地球表面除南北两极点外，任何地点的自转角速度都相同
地球自转线速度指地球表面某点单位时间转过的弧长。赤道为1670千米/小时；南北纬30°为1447千米小时；南北纬60°为837千米/小时，约是赤道的一半；纬度为的地面某点的线速度为1670cosα千米。地球表面上纬度为ψ的任意一点的线速度（Vψ)可用下面的公式计算：Vψ≈2πRcosψ/24。地球自转线速度因纬度而异，自赤道向两极递减；赤道最大，极点为0
昼夜交替现象的产生、周期和意义①产生的原因：地球是一个既不发光也不透明的球体，在同一时间里太阳只能照亮地球表面的一半，产生昼夜现象；由于地球不停地自转，产生昼夜交替现象。②周期：24小时（1个太阳日）。③意义：昼夜交替的周期不长，保证了地球上的气温日变化不剧烈，使生命有机体得以生存和发展。
昼半球和夜半球的分界线（圈），叫做晨昏线（圈）。晨昏线（圈）把经过的纬线分割成昼弧（即处在昼半球的各纬线圈的弧长）和夜弧（即处在夜半球的各纬线圈的弧长）。
晨昏线的特征：晨昏线是一个过球心的大圆，且平分地球；晨昏线平面与太阳光线垂直；晨昏线永远平分赤道，即赤道全年昼夜平分；晨昏线只有在春、秋分时才与经线圈重合；晨昏线在夏至、冬至时与极圈相切；晨昏线自东向西移动，速度为约15°/小时，与地球自转方向相反。
地球并不是一个正球体，而是一个两极稍扁、赤道略鼓的不规则球体。赤道半径：6378千米。极半径：6357千米。平均半径：6371千米。赤道周长：约4万千米。经线圈周长：约4万千米。表面积：5.1亿平方千米。
地球仪：是人们仿照地球的形状，并按一定的比例把它缩小制作而成的地球模型。
地球仪的相关概念（1）地轴：地球自转的假想轴，地轴穿过地心，与地球表面相交于两极点。（2）赤道：在地球仪上，同南、北两极距离相等的大圆圈。（3）两极：地轴同地球表面相交的两点叫两极。其中，对着北极星的一端是地球的北极，另一端是地球的南极。
纬线指顺着东西方向，环绕地球仪一周的圆圈。圆形；每一条纬线自成圆圈；只有赤道（最大的纬线圈）能平分地球。从赤道向两极逐渐变短，赤道最长（约40000千米），两极缩小成-个点。南北半球纬度数相同的纬线圈长度相等纬度为α的纬线长度是40000×cosα km南北纬60°的纬线长度是赤道周长的一半（约20000km）。所有的纬线都相互平行。任意两条纬线问的间隔（即经线长度）处处相等。指示东西方向，即同一条纬线上的两点只有东西方向上的差异。
经线指地球仪上连接南北两极，并和纬线垂直相交的线。两条正相对（两者的经度和是180°）的经线 组成经线圈，所有经线圈均平分地球。所有的经线长度都相等（约20000千米）。赤道周长是每条经线长度的2倍稍多（赤道是最大的纬线圈，经线是半圆；赤道半径大于极半径）。所有的经线都相交于南、北两极点。任意两条经线间的间隔（即纬线长度）自赤道向两极递减。指示南北方向，即同一条经线上的两点只有南北方向上的差异。
在地球仪上或地图上，经线和纬线相互交织，就构成了经纬网。球面经纬网纬线是直线，经线为连接南北两极的线；极点经纬网纬线为同心圆，经线是由极点向四周呈放射状的线；网络状经纬网纬线为横线，经线是与各纬线垂直的线。
经纬网的用途①“定位”。地球上除极点外，任何地点都有一定的经度和纬度。②“定向”。利用经纬网可确定两点之间的相对方向。③“估距”。利用经纬网可大体估算两点间的实际距离（水平距离）。
地图上的比例尺是表示图上距离比实地距离缩小的程度，又叫缩尺，用公式表示为：比例尺=图上距离/实地距离°
比例尺注意点（1）比例尺只表示距离缩小的程度，而不表示面积缩小的程度；（2）比例尺本身是没有单位的，但比例尺中的图上距离和实地距离均以厘米为单位，比例尺以外的实地距离一般以千米为单位；（3）学会应用比例尺的变形公式，即图上距离=实地距离×比例尺；实地距离=图上距离/比例尺。
海拔与相对高度（1）海拔：某地高出海平面的垂直距离。（2）相对高度：一个地点高出另一个地点的垂直距离。
在地图上，将海拔相等的各点连接而成的线，叫等高线。用等高线表示地面高低起伏的地图，即为等高线地形图。
等高线地形图的绘制原理及特点①同线等高：图中L线上的各点的海拔均为100米。②同图等距：图中的等高距均为10米。③是闭合的曲线。④一般不相交，若重叠则为陡崖。⑤疏缓密陡：图中N处等高线稀疏，坡较缓，M处等高线密集，坡较陡。
等温线（1）影响气温分布的因素包括纬度、海陆、地势、洋流等自然因素以及人类活动。（2）北半球等温线数值由南向北递减，南半球等温线数值由北向南递减。1月份大陆上等温线向南凸出，海洋上向北凸出，7月份相反。（3）等温线向高纬凸出，表示气温比同纬度高；等温线向低纬凸出，表示气温比同纬度低。暖流经过海域等温线向高纬凸出，寒流经过海域等温线向低纬凸出。等温线凸出的方向即为洋流流向。（4）等温线稀疏的地方温差小，等温线密集的地方温差大。
等压线（1）影响气压分布的因素有海拔、温度和空气运动。（2）由闭合等压线构成的低气压区，气压值由中心区向外增大；由闭合等压线构成的高气压区，气压值由中心向外减小。由低压延伸出来的狭长区域称为低压槽，由高压延伸出来的区域称为高压脊。两个高压脊之间或两个低压槽之间的部位称为鞍部。（3）等压线密集处水平气压梯度力大，风力大；等压线稀疏处水平气压梯度力小，风力小。（4）水平气压梯度力从高压指向低压，并垂直于等压线。（5）在高压控制下的地区多晴朗天气，在低压控制下的地区多阴雨天气。
等降水量线（1）等降水量线密集，则降水的地区分布差异大；等降水量线稀疏，降水的地区分布差异小。（2）等降水量线与山脉走向平行时，多雨的一侧为迎风坡，少雨的一侧为背风坡。（3）一般情况下，内陆降水少，等降水量线多为闭合曲线。如果等降水量线大体与海岸线平行，则降水量一般由沿海向内陆递减。
河流在流动过程中，会破坏和搬运地表物质，形成侵蚀地貌。它是由溯源侵蚀、下蚀和侧蚀共同作用形成的。典型的河流侵蚀地貌是河谷。
溯源侵蚀是向河流源头方向的侵蚀，使河谷不断向源头方向伸长
下蚀是垂直于地面的侵蚀，使河床加深，河流向纵深方向发展
側蚀是垂直于两侧河岸的侵蚀，使谷底展宽、谷坡后退，河流向横向发展
河谷是典型的河流侵蚀地貌，它由沟谷发育而成。初期以下蚀和溯源侵蚀为主，河谷横剖面呈“V”型；中期河流下蚀减弱，侧蚀加强，河流在凹岸侵蚀，在凸岸堆积，使河流更为弯曲，河谷拓宽；成熟期以侧蚀为主，河谷横剖面呈槽形，上游窄而深，下游宽而浅。
被河流搬运的物质，在河流搬运能力减弱的情况下，会沉积下来，形成堆积地貌。其中，冲积平原是比较典型的河流堆积地貌。
洪积—冲积平原通常在山前。水流流出谷口，地势趋于平缓，水流速度放慢，河流搬运的物质逐渐堆积下来，形成洪积扇或冲积扇。多个洪积扇或冲积扇连接形成洪积—冲积平原。以谷口为顶点呈扇形，冲积扇顶端到边缘地势逐渐降低，堆积物颗粒由粗变细
河漫滩平原通常在河流中下游。河流下蚀作用减弱，侧蚀作用加强，河流凹岸侵蚀，凸岸堆枳形成水下堆积体，堆积体在枯水季节露出水面,形成河漫滩，如果河流改道或继续向下侵蚀，河漫滩被废弃，多个被废弃的河漫滩连接在一起，形成河漫滩平原。地势平坦、宽广
三角洲通常在河流入海口的海滨地区。河流到达入海口时，流速极缓，河流携带的泥沙便会堆积在河口前方，加上海水顶托，形成三角洲。多呈三角形，地势平坦，河网稠密，河道由分汊顶点向海洋呈放射状
大气的受热过程：太阳暖大地（太阳辐射到达地面，地面吸收后增温。太阳辐射是地面的直接热源）；大地暖大气（地面增温后产生地面辐射，大气吸收后增温。地面是近地面大气主要的直接热源）；大气还大地（大气增温后产生大气辐射，其中向下的部分称 为大气逆辐射，它将大部分热量还给地面。通过大气逆辐射，把热量还给地面）
由于地面冷热不均而形成的空气环流，称为热力环流，它是大气运动最简单、最基本的形式。热力环流的形成可归纳为：近地面冷热不均（根本原因）—→大气垂直运动（上升或下沉）—→近地面和高空同一水平面气压差异（直接原因）—→大气水平运动—→热力环流。
海陆风：形成原因白天陆地比海洋增温快，近地面陆地气压低于海洋，风从海洋吹向陆地，形成海风    夜晚陆地比海洋降温快，近地面陆地气压高于海洋，风从陆地吹向海洋，形成陆风。最终导致海陆风使滨海地区气温日较差减小，降水增多
城市风是市区与郊区之间的热力环流。由于市区居民生活、工业和交通工具释放大量的人为热，导致市区气温高于郊区，形成“城市热岛”，引起空气在市区上升，在郊区下沉，近地面风由郊区吹向市区，在市区与郊区之间形成城市热岛环流。一般将绿化带布局在气流下沉处以及下沉距离以内，而将卫星城或污染较重的工厂布局于下沉距离之外
山谷风。白天山坡比同高度的山谷升温快，气流上升，气压低，暖空气沿山坡上升，形成谷风   夜晚山坡比同高度的山谷降温快，气流下沉，气压高，冷空气沿山坡下滑，形成山风。在山谷和盆地常因夜间冷的山风吹向谷底，使谷底和盆地内形成逆温层，阻碍了空气的垂直运动，易造成大气污染
风（即大气的水平运动）是水平气压梯度力、地转偏向力和摩擦力这三种作用力共同作用的结果。
水平气压梯度力是促使大气由高气压区流向低气压区的力。大气水平运动的原动力，是形成风的直接原因；既影响风向（风向垂直于等压线1并指向低压），又影响风速(水平气压梯度力越大，风速越大）。水平气压梯度力垂直于等压线
地转偏向力是促使物体水平运动方向产生偏转的力。只影响风向（使风向逐渐偏离水平气压梯度力的方向，北半球向右偏，南半球向左偏）；不影响风速。高空风向与等压线平行
摩擦力是地面与空气之间，以及运动状况不同的空气层之间相互作用而产生的阻力。既影响风速（降低风速），又影响风向。摩擦力越大，风速越小；反之，风速越大。摩擦力越大，风向与等压线之间的夹角越大；反之，夹角越小。近地面风向与等压线斜交
理想状态的风，受一种力作用（水平气压梯度力），垂直于等压线，由高压指向低压
高空的风，受两种力作用（水平气压梯度力+地转偏向力），当水平气压梯度力与地转偏向力平衡（即大小相等，方向相反，合力为零）时，风向平行于等压线
近地面的风，受三种力作用（水平气压梯度力+地转偏向力+摩擦力）水平气压梯度力，地转偏向力与摩擦力的合力同水平气压梯度力平衡（即大小相等，方向相反，合力为零）时，风向斜穿等压线
大气环流是全球性的有规律的大气运动。大气环流主要包括三圈环流和季风环流。
三圈环流形成的前提条件：假设地球表面是均匀的。引起大气运动的因素是高低纬之间的受热不均和地转偏向力。
三圈环流形成过程（以北半球为例）：低纬环流：赤道附近，空气上升，气压降低，形成赤道低气压带，上升的暖空气在水平气压梯度力和地转偏向力的影响下，在到达北纬30°附近上空时，风向偏转成西风，不能继续北进。从赤道源源不断流来的空气在这里不断地堆积下沉，使近地面气压升高，形成副热带高气压带。在近地面，大气由副热带高气压带流向赤道低气压带，在地转偏向力的影响下，偏转成东北信风。这样，便在赤道与北纬30°之间形成一个低纬环流圈。中纬环流与高纬环流：在近地面，从副热带高气压带向北流的一支气流，在地转偏向力的影响下偏转成西南风，称为盛行西风。极地附近，空气下沉，形成极地高气压带，气流向南流出逐渐向右偏转为东北风，称为极地东风。盛行西风和极地东风在北纬60°附近相遇，暖而轻的气流爬升到冷而重的气流之上，形成上升气流，致使北纬60°附近近地面形成副极地低气压带。气流上升到高空，又分别流向副热带和极地上空，形成中纬与高纬环流。
季风环流（1）季风：大范围地区盛行风随季节有显著改变的现象。（2）季风的成因：海陆热力性质差异；气压带和风带的季节移动。
赤道低气压带，冷热特征：气温炎热  纬度最低，受热最多。热带气候终年炎热；干湿特征：湿润多雨，水汽受热膨胀上升冷却凝结；海面广，蒸发旺盛热带雨林气候常年多雨、热带草原气候湿季多雨；赤道多雨带
信风带，冷热特征：炎热，纬度低，受热多；干湿特征：干燥少雨，气流由较高纬度流向较低纬度，升温，水汽难以凝结 热带草原气候干季、热带沙漠气候常年少雨
副热带高气压带，冷热特征：高温，纬度较低，受热较多，热带沙漠气候常年高温；地中海气候夏季高温。干湿特征：干燥少雨，气流下沉；地面干燥，热带沙漠气候常年少雨、地中海气候夏季少雨；副热带少雨带
西风带，冷热特征：温和，纬度不高，受热较多；海洋暖湿气流影响，温带海洋性气候终年温和。干湿特征：湿润多雨，气流由较低纬度流向较高纬度，降温,水汽容易凝结。温带海洋性气候终年多雨；温带多雨带
副极地低气压带，冷热特征：寒冷，纬度较高，受热较少，亚寒带气候终年寒冷。干湿特征：湿润多雨，极地东风与盛行西风相遇，西风主动爬升形成锋面雨 形成温带多雨带
极地东风带，冷热特征：严寒，纬度高，受热少 寒带气候终年严寒。干湿特征：干燥少雨，气流来自较高纬度，升温，水汽难以凝结  形成极地少雨带
极地高气压带，冷热特征：酷寒，纬度最高，受热最少，极地气候终年酷寒。干湿特征：干燥少雨。气流下沉
常年受赤道低气压带控制，形成热带雨林气候，终年高温多雨
常年受副热带高压带或信风带控制，形成热带沙漠气候，全年炎热，干旱少雨
常年受极地高压控制，形成冰原气候，全年严寒，降水稀少
常年受西风带控制，形成温带海洋性气候，全年温和多雨
受赤道低气压带和信风带交替控制，形成热带草原气候，全年高温，干、湿季分明
受西风带和副高交替控制，形成地中海气候，冬季温和多雨，夏季炎热干燥
影响气候的主要因素：太阳辐射、大气环流、沿海和内陆、地形类型、植被覆盖状况、山地走向、坡向、洋流
热带雨林气候，南北纬10。之间，亚马孙河流域、刚果河流域、印度尼西亚，赤道低气压带控制，盛行上升气流 全年高温多雨
热带草原气候，南北纬10。至南北回归线之间，非洲中部、南美巴西、澳大利亚大陆北部和南部，赤道低气压带和信风带交替控制，干、湿季明显交替
热带季风气候，北纬10°至北回归线之间的大陆东岸，亚洲中南半岛、印度半岛 海陆热力性质差异和气压带、风带位置的季节移动，全年气温高，雨季集中
热带沙漠气候，南北回归线至南北纬30。之间的大陆内部和西岸，撒哈拉、阿拉伯半岛、澳大利亚中西部，副热带高气压带或信风带控制，全年干旱少雨
亚热带季风气候，南北纬25°—35°之间的大陆东岸，我国秦岭—淮河以南地区 海陆热力性质差异，冬季低温少雨，夏季高温多雨
地中海气候，南北纬30°—40°之间的大陆两岸，地中海沿岸，副热带高气压带和西风带交替控制 冬季温和多雨，夏季炎热干燥
温带，温带季风气候，北纬35°—50°之间的大陆东岸，我国华北、东北，日本，朝鲜半岛 海陆热力性质差异，冬季寒冷干燥，夏季髙温多雨
温带大陆性气候，南北纬30°—60°之间的大陆内部，亚欧大陆和北美大陆的内陆地区，终年受大陆气团控制，冬寒夏热，干旱少雨
温带海洋性气候，南北纬40°—60°之间的大陆两岸，西欧，全年受西风带控制，全年温和多雨
亚寒带，亚寒带针叶林气候，北纬50°—70°之间的大陆北部，亚欧大陆和北美大陆的北部，全年受极地气团控制，冬长而严寒，夏短而温暖
寒带，苔原气候，北半球极地附近的沿海，亚欧大陆和北美大陆的北冰洋沿岸 纬度高，太阳辐射弱，受极地气团或冰洋气团控制，全年严寒
冰原气候，南北半球极地附近，南极大陆、格陵兰岛，纬度最高，太阳辐射弱，受冰洋气团控制，全年酷寒
高原和高山气候，高大的山地、高原，青藏高原、南美安第斯山脉，地势高，地形起伏大，气候垂直变化明显，气温随高度增加而降低
热带雨林气候：马达加斯加岛的东侧、澳大利亚的东北部、巴西高原的东南部沿海和中美洲的东北部，虽远离赤道，却形成了热带雨林气候。这主要是因为它们位于距赤道大约15°－20°的大陆东岸，纬度较低。沿岸有南北走向的山地和狭窄的滨海平原，均处于来自海洋的信风的迎风地带。附近有暖流流过，起到了增温增湿的作用，再加上地形的抬升，加强了地形雨，使这些地方比同纬度地区热量和降水量增多，形成了热带雨林气候，而不是热带草原气候。
东非高原热带草原气候：大约在5°N－10°S之间、38°E以东的东非高原上，虽处于赤道附近却为热带草原气候而非热带雨林气候。大部分地区全年降水量不超过1000毫米，仅在山地高原迎风坡和维多利亚湖区等部分地区年降水量超过1000毫米。其形成是地形、气团性质和大气环流等共同作用的结果。
南美巴塔哥尼亚高原温带大陆性半干旱气候：南美东南部巴塔哥尼亚高原是世界各大洲中唯一分布于沿海的温带半干旱荒漠气候区，也是温带荒漠所达的最高纬度区（40°S－52°S）。而同纬度西侧太平洋沿岸则是温带海洋性气候。巴塔哥尼亚高原气候的形成原因是南北走向的安第斯山脉雄踞其西侧，阻挡了西部暖湿的西风气流的进入，成为西风带背风雨影区。
南北美洲西海岸各种气候：南北美洲西海岸各种气候的分布范围仅局限在沿岸地区狭长地带，形成南北延伸、南北更替的分布特点。主要原因是受到南北走向、雄踞美洲西侧的科迪勒拉山系的限制，各气候带不能向东延伸。
南半球缺失苔原气候和亚寒带针叶林气候：原因在于南、北半球海陆分布不同，在南半球55°S－65°S的纬度地带几乎全是海洋，所以缺失苔原气候和亚寒带针叶林气候。
气候变化是长时期大气状态变化的一种反映，主要表现为不同时间尺度的冷暖和干湿变化。
地质历史时期，时间为22亿年—1万年，时间跨度最大、变化周期最长的气候变化，表现为全球气候冷暖、干湿相互交替，总体来看温暖期较长，寒冷期较短，新生代以湿润期为主；人类历史时期，时间为近1万年，温暖期与寒冷期交替；近现代，时间为近一二百年，全球气候呈现波动性上升
全球气候变暖对水循环和水资源的影响①全球变暖会影响整个水循环过程，可能使蒸发增强，改变区域降水量和降水分布格局，增加降水极端异常事件的发生，导致洪涝、干旱灾害的频次和强度增加，以及地表径流发生变化。②随着径流减少，蒸发增强，全球变暖将加剧水资源的不稳定性与供需矛盾。
全球变暖可能导致干旱、洪涝、暴雨等灾害事件的增加①全球平均气温升高后，北半球高纬度和中纬度大部分地区的降水将会增加。②大部分干旱、半干旱区域则因蒸发增强变得更加干燥。③热带气旋的强度和频率将会明显增加。
应对气候变化的措施（1）控制温室气体的排放：主要有改变能源消费结构，控制化石燃料使用量，提高能源利用率，采用新能源等。（2）增加温室气体的吸收：主要有植树造林和采用固碳技术等。（3）采取适应气体变化的措施：主要有培养新的农作物品种，调整农业生产结构，规划和建设防止海岸被侵蚀的工程等。
在地壳运动产生的强大挤压作用下，岩层会发生塑性变形，产生一系列的波状弯曲，叫做褶皱。
褶皱的基本单位是褶曲，即褶皱的一个弯曲；褶曲的基本形态是背斜和向斜。背斜岩层向上洪起，中间老，地貌上常形成山岭，但有些背斜项部因受张力作用，常玻浸浊或；向斜岩层向下弯曲，中间新两翼老，地貌上常形成谷地或盆地，但有些向斜嘈药因受挤压，岩性坚硬，不芎遭受浸蚀而成为山岭
由背斜或向斜发育而成的山岭，统称为褶皱山。褶皱山的规模有大有小，大规模的褶皱山系可绵延数千千米，如科迪勒拉山系、阿尔卑斯－喜马拉雅山系，小规模的褶皱山只有几十米。
当地壳运动产生强大的压力和张力，超过岩石的承受能力时，岩体就会破裂，两侧的岩体沿断裂面发生明显的位移形成断层。
断层地貌是指地壳岩石受力发生破裂，沿断裂面产生相对位移所形成的地貌，即在地质构造的形成过程中所形成的地貌。常见的断层地貌有断层崖（陡崖）、断层谷、断陷盆地和断块山等。
由断层发育而成的山岭，统称为断块山。断块山的规模大小不等，大的断块山可以延伸数千米，如我国的华山等，小的只有几十米。
处于地下深处的岩浆，在巨大的压力作用下，有时候会沿着地壳的薄弱地带喷出地表。如果岩浆沿着地壳的中央喷出口或管道喷出，往往会形成火山。
火山由火山口和火山锥两部分组成。
火山口是地下岩浆上涌喷出地表的出口。未被破坏的火山口为中央低凹的封闭洼地，有时积水成湖；被破坏的呈半封闭状态
火山锥是由火山碎屑物质和喷涌出来的岩浆在流动过程中堆积而成的锥形体。由多次火山喷发形成，上部坡度较大，下部坡度较缓
山地对交通运输的影响：运输方式、线路走向、密度、交通运输点的区位
水资源的分布规律①从世界范围看：就大洲而言，多年平均径流量亚洲最多，其次为南美洲、北美洲、非洲、欧洲、大洋洲。就国家而言，从多年平均径流量上看：巴西最多，俄罗斯次之，我国居世界第六位。②从我国看：我国降水量的分布呈现自东南向西北递减的趋势，所以我国水资源的空间分配具有南多北少、东多西少的特点；时间分布具有夏秋多，冬春少，年际变化大的特点。
广义上的水资源是指水圈内的水量总体。通常所说的水资源主要指陆地上的淡水资源。人们比较容易利用的淡水资源主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下水，储量只占全球水体总量的十万分之七。
在不同社会历史时期，水资源的数量和质量对人类社会的影响程度是不同的。（1）在科学技术比较落后的时代，人们主要开发利用地表上的河湖水，所以世界主要文明发祥地大多产生和发展于水资源丰富的大河流域。（2）在科学技术比较发达的近现代，人们不仅能开发利用地下水，而且还发明了海水淡化技术，这使人类生存和发展的空间大大拓展。
水资源危机产生的原因①自然原因：淡水资源总量有限，水资源空间分布不均。②人为原因：人口增加、工农业发展，用水量增大；对水体的污染和浪费严重，造成水质型缺水；植被破坏严重，陆地蓄水能力减小。
解决水资源短缺的措施①开源：修建水库，跨流域调水；植树造林；海水淡化，人工增雨。②节流：节约用水，减少水的浪费；防止和治理水污染；加强水资源的管理。
太阳源源不断地以电磁波的形式向四周放射能量，这种现象被称为太阳辐射。
太阳能量来源于太阳内部的核聚变反应。太阳内部在高温、高压的环境下，4个氢原子核经过一连串的核聚变反应，变成1个氦原子核。在核聚变过程中，原子核质量出现亏损，亏损的质量转化为能量。
太阳辐射对地球的影响（1）太阳直接为地球提供了光、热资源，地球上生物的生长发育离不开太阳。（2）太阳辐射能维持着地表温度，是促进地球上水、大气运动和生命活动的主要动力。（3）作为工业主要能源的煤、石油等矿物燃料，是地质历史时期生物固定、积累下来的太阳能。（4）太阳辐射能是我们日常生活和生产所用的太阳灶、太阳能热水器、太阳能电站的主要能量来源。
从外到内分为：日冕（最外层）、色球层、光球层（太阳表面最亮）。
太阳活动是指太阳大气经常发生的大规模运动，其中以黑子和耀斑作为主要标志，平均周期约为11年。
太阳活动的表现形式：黑子、耀斑、日珥、太阳风
黑子出现在光球层，太阳表层温度较低的大气区域，看上去颜色暗一些，故称黑子。黑子的大小和多少,反映了太阳本身活动的强弱。一般黑子愈大、愈多，太阳活动越强
耀斑出现在色球层，太阳黑子活动的区域突然连在一起，释放出大量的能量,这种能量把太阳上相应区域的气体加热到上百万摄氏度,会突然猛烈爆发并有增亮的现象。耀斑的出现与黑子的多少呈正相关,它总是以瞬时爆发为特征
日珥出现在色球层，太阳表层经常有巨大的“火焰”喷射物向外伸展，叫做日珥。耀斑爆发后，飘忽不定的日珥增多，变大
太阳风出现在日冕层，太阳表层向外抛出的高能带电粒子流。耀斑爆发后，太阳风的强度迅速增大
太阳活动对地球的影响：亚寒带树木的年轮有规律的疏密变化与太阳黑子11年的活动周期相对应。太阳黑子活动高峰年，气候反常几率增多；太阳黑子活动低谷年,气候状况相对平稳；太阳活动增强时发出的电磁波辐射和高能带电粒子流，强烈干扰地球高空的电离层，影响无线电短波通信,甚至会使各类无线电短波通信产生短时间的中断现象；当太阳活动增强时,来自太阳的髙能带电粒子流会扰乱地球磁场，产生使磁针剧烈震动而不能正确指示方向的“磁暴”现象；太阳大气抛出高能带电粒子高速冲进两极地区的髙空大气，并与那里稀薄的大气相碰撞而产生发光现象；地球上许多自然灾害的发生与太阳活动有关，如地震、水旱灾害等
能量来自地球内部，能够引起地表形态、地壳的组成物质和内部结构发生改变的地质作用，称为内力作用。
能量来源：地球内部放射性元素衰变产生的热能。
内力作用的表现形式主要有地壳运动、岩浆活动和变质作用等。
地壳水平运动是组成地壳的岩层沿平行于地球表面的方向运动，岩层发生了水平位移和弯曲变形，形成断裂带和褶皱山脉及谷地
地壳垂直运动（升降运动是组成地壳的岩层沿垂直于地球表面的方向运动，岩层隆起或凹陷，导致地势的起伏变化和海陆变迁
变质作用指岩石在一定的温度、压力下发生变质。不能直接塑造地表形态
岩浆活动指岩浆侵入岩石圈上部或喷出地表，岩浆喷出地表经冷凝形成火山
内力作用奠定了地表形态的基本格局，总的趋势是使地表变得高低不平。
在地球表面的风、流水、冰川、生物等作用下，引起地表形态的变化的地质作用，称为外力作用。能源来源：来自地球外部，主要是太阳辐射能，其次是重力能。
外力作用主要有风化、侵蚀、搬运、堆积四种形式。
风化作用，地表岩石被破坏，碎屑物残留在地表，形成风化壳（注：土壤是在风化壳的基础上演变而来的，分布普遍（例：花岗岩的球状风化）
风力侵蚀，风力吹蚀和磨蚀，形成戈壁、风蚀洼地、风蚀柱、风蚀蘑菇、风蚀城堡等，分布在干旱、半干旱地区（例：雅丹地貌）
流水侵蚀，使谷底、河床加深加宽，形成“V”型谷，使坡面破碎，形成沟壑纵横的地表形态，分布在湿润、半湿润地区（例：长江三峡、黄土高原地表的千沟万壑、瀑布）
溶蚀形成漏斗、地下暗河、溶洞、石林、峰林等喀斯特地貌，可溶性岩石（石灰岩）分布地区(例：桂林山水、云南石林、瑶琳仙境）
冰川侵蚀形成冰斗、角峰、“U”型谷、冰蚀平原、冰蚀洼地等，冰川分布的高山和高纬度地区(例：挪威峡湾、北美五大湖、千湖之国芬兰）
冰川沉积杂乱堆积、形成冰碛地貌 冰川分布的高山和高纬度地区
流水沉积形成冲积扇（河流出山口）、三角洲（河口）、冲积平原（河流中下游），河流出山口和中下游（例：黄河三角洲、恒河平原等）
风力沉积形成沙丘（静止沙丘、移动沙丘）和沙漠边缘的黄土堆积，干旱内陆及邻近地区（例：塔克拉玛干沙漠中的沙丘、黄土高原的黄土）
外力通过风化、侵蚀作用不断地对地表进行破坏，并把破坏了的物质从高处搬运到低处堆积起来，总的趋势是使地表起伏状况趋向于平缓。
岩石圈包括地壳和上地幔顶部（软流层以上部分），由岩石组成。
按照形成原因的不同，可以将构成岩石圈的岩石分为岩浆岩、沉积岩、变质岩三大类。
岩浆岩，侵入岩。岩浆在地下压力作用下侵人地壳上部，冷却凝固而成 由于凝结时间长，矿物结晶明显。花岗岩是一种岩浆岩
沉积岩，地表岩石在外力作用下被风化成碎屑物质，再经风、流水等搬运后沉积起来，经过固结成岩作用而形成的岩石，有层理构造，有的含有化石。石灰岩是一种沉积岩
变质岩，原有岩石在高温、高压作用下，使原来的岩石成分和性质发生改变，重新结晶或有片理构造，片麻岩是一种变质岩
岩石圈的物质在外力作用下不断运动和变化，从岩浆到形成各种岩石，又到新岩浆的形成，周而复始，构成岩石圈的物质循环过程。在岩浆活动过程中，岩浆上升冷却凝固，形成岩浆岩。岩浆岩在地表外力的风化、侵蚀、搬运、堆积作用下，形成沉积岩。同时，这些已生成的岩石经变质作用形成变质岩。各类岩石在地壳深处或地壳以下被高温熔化，又成为岩浆并回到地球内部。
宇宙是时间和空间的总和，是由各种形态的物质组成的，是在不断运动变化的，具有物质性、运动性、多样性的特征。
天体是宇宙间物质存在的形式。自然天体：星云、恒星、行星、卫星、彗星、流星体、星际物质等。人造天体：航天飞机、人造卫星、宇宙飞船等。
天体系统是由宇宙中的各种天体之间相互吸引、相互绕转而形成的。
地月系，由地球和月球组成。地球是地月系的中心天体，月球是地球唯一的天然卫星，也是距离地球最近的天体。地月平均距离为38.4万千米
太阳系，由太阳、八大行星及其卫星、小行星、彗星、流星体和行星际物质组成。地球是距离太阳较近的一颗行星，日地平均距离为1.5亿千米
银河系，由太阳和千千万万颗恒星组成的庞大恒星集团组成，太阳系与银河系中心的距离大约为2.7万光年
河外星系是银河系之外、与银河系相类似的天体系统 ，简称星系
总星系是银河系与河外星系，目前所知的最高一级天体系统
在太阳系的八大行星（水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星）中，地球与其他行星具有相似的运动特征和结构特征，并不特殊。因此，地球是太阳系中一颗普通的行星。
八大行星的运动特征①共面性：八大行星的公转轨道，几乎在同一个平面上。②同向性：八大行星的公转方向都与地球的公转方向相同（自西向东）。③近圆性：各大行星公转轨道都接近圆形，只有水星公转轨道的偏心率稍大。
地球的特殊性在于它是目前太阳系唯一存在生命的天体。地球具备生物生存和繁衍的条件，与其外部环境和自身条件密切相关。（1）地球所处的宇宙环境条件——稳定而安全①稳定的太阳光照条件。②安全的空间运行轨道，太阳系中大小天体各行其道，互不干扰。（2）地球适宜的自身条件——温度、大气、液态水①地球与太阳的距离适中，使地球表面有适于生命过程发生和发展的温度条件。②地球的体积和质量适中，其引力可以使大量的气体聚集在地球的周围，形成地球原始大气层，并逐渐演化成适合生物呼吸的大气。③地球上有液态水，地球内部物质运动，促进了海洋的形成。
自然地理环境的差异性是指地球表层大小不等，内部具有一定相似性的一系列地域单元的分化，以及由此产生的各自然地理条件的差异。自然地理环境的差异性是绝对的，整体性是相对的。
陆地上不同的地区，由于所处的纬度位置、海陆位置互不相同，水热组合不同，形成不同的气候类型。不同的气候类型，又形成与之相对应的植被类型和土壤类型。相应的气候、植被和土壤共同形成具有一定宽度、呈带状分布的陆地自然带。
由于海陆分布、地形起伏、洋流等因素的影响，使陆地自然带的分布不具备地带性规律或者使陆地自然带地带性规律表现得不够完整或不很鲜明，称为非地带性现象。
赤道附近的东非高原呈现热带草原景观，海拔高，气温低，降水少，不能形成热带雨林气候，热带雨林带
马达加斯加岛的东侧、澳大利亚的东北部、巴西高原东南沿海和中美地峡的东侧等地的热带雨林景观，地处来自海洋的东南信风（南半球）或东北信风（北半球）的迎风坡，多地形雨；东部有暖流流经，增温增湿，热带草原带
南美大陆3°5—30°5之间狹长的热带荒漠带，秘鲁寒流规模较大，对沿岸地区降温减湿作用明显，热带雨林带(北）、热带草原带(中）、热带荒漠带（南）
南美大陆南段东岸形成的温带荒漠带(巴塔哥尼亚荒漠），安第斯山脉阻挡西风气流的深人（地处西风气流的背风坡），温带草原带(中）、温带落叶阔叶林带（东）
南半球缺失亚寒带针叶林带和苔原带，南半球相应纬度带是海洋，没有陆地分布，亚寒带针叶林带（较低纬度）、苔原带(较高纬度）
亚欧大陆东西岸苔原带、亚寒带针叶林带南北宽度不同，西窄东宽。西岸受北大西洋暖流影响，气温高；东岸受千岛寒流影响，气温低。东西岸自然带南北宽度一样
天山、昆仑山山麓的绿洲 高山冰雪融水使其地表水或地下水丰富。温带荒漠带
自然地理环境是由大气、水、岩石、生物、土壤、地形等地理要素组成的，自然地理环境各组成要素之间是相互作用，相互影响的。
环境要素大气的整体性表现热量、水分主要来自地面，地面性质直接影响大气的水热状况及运动特征
环境要素水的整体性表现各种水体之间存在着水分交换，水圈、大气圈、岩石圈、生物圈之间也存在水分的交换，水文是各地理环境因素影响下的综合表现
环境要素地形气的整体性表现由内、外力共同塑造，受地壳运动、河流、冰川、波浪、风、地下水等的影响
环境要素植被的整体性表现受光、热、水、土壤、营养物质等因素的制约
环境要素土壤的整体性表现处于岩石圈、水圈、大气圈和生物圈相互作用的交接带，是各种自然地理要素及时间因素综合作用的产物
地球表面组成地理环境的大气、水、岩石、地形、生物和土壤等地理要素相互联系、相互制约和相互渗透，构成了地理环境的整体性。主要表现在以下四个方面：一是地理要素间进行着物质与能量交换，二是地理要素间相互作用产生新功能，三是自然地理环境具有统一的演化过程，四是地理要素的变化会“牵一发而动全身”。
水体：水体是指天然或人工形成的分布在不同空间位置的水，如海洋水、河流水、湖泊水、大气水等。
水圈的概念：地球上的水在地理环境中以气态、固态、液态三种形式相互转化，形成各种水体，共同构成了一个连续但不规则的圈层，称为水圈。
水圈包括海洋水（水圈的主体，占地球水储量的96.538%）、陆地水（咸水0.935%，湖泊咸水，地下咸水）、淡水（2.526%）  存在于高纬度和高海拔地区的冰川、地下淡水、其他淡水、大气水0．001%
陆地水体的类型：河流水、湖泊水、沼泽水、土壤水、地下水、冰川水、生物水等，它们在自然环境中的作用非常巨大，供应了人类生产和生活所需的淡水。
陆地水体的相互关系是指它们之间的运动转化及其水源补给关系。从陆地水体的水源补给看，大气降水是河流水和其他陆地水体的最主要补给形式；冰川融水可补给河流水及其他陆地水体；河流水、湖泊水和地下水之间，依据水位、流量的动态变化，具有水源的相互补给关系。
大气降水是陆地水的主要补给来源，以降水补给为主的河流径流量随降水量的变化而变化
冰川储存固态水，输出液态水，以冰雪融水补给为主的河流径流量随气温变化而变化
河流水与地下水有互补关系,A图河流水补给地下水,B图地下水补给河流水
湖泊对河流径流有调蓄作用。洪水期蓄水，枯水期补给河流水，人工湖；泊——水库的调蓄作用更明显
河流水的主要补给类型：降水。热带雨林气候区，全年汛期；地中海气候区，冬季汛期，夏季枯水期；季风气候区，夏秋汛期，冬春枯水期 降水量的多少；降水量的季节变化；降水的年际变化 普遍，尤以东部季风区最典型
河流水的主要补给类型：季节性积雪融水。春季积雪融化常形成春汛 春季气温高低；积雪多少；地形状况，东北地区
河流水的主要补给类型：永久性积雪和冰川融水。夏季汛期，冬季封冻，河流断流  夏季气温高低；气温变化；积雪和冰川储量，西北和青藏高原地区
河流水的主要补给类型：湖泊水。在河流源头，调节河流水量；在河流中下游，洪水期削减河流洪峰，枯水期补给河流，取决于湖泊与河流的相对位置；湖泊水位高低，普遍
河流水的主要补给类型：地下水。补给稳定可靠，且与河水互补。地下水补给区！的降水量；地下水位与河流水位的相对位置关系，普遍
自然界的水在水圈、大气圈、岩石圈、生物圈四大圈层中通过各个环节连续运动的过程，叫做水循环。
人类活动对水循环的影响（1）水利措施：①修筑水库、塘坝等拦蓄洪水，增加枯水期径流量，由于水面面积的扩大和地下水水位的提高，可加大蒸发量。②跨流域调水、扩大灌溉面积在一定程度上增加了蒸发量，使大气中水汽含量增加，降水量增加。（2）农林措施：“旱改水”、精耕细作、封山育林、植树造林等能增加下渗，调节径流，加大蒸发，在一定程度上可增加降水。但是，围湖造田则减少了湖泊自然蓄水量，削弱了其防洪抗旱的能力，也减弱了湖泊水体对周围地区气候的调节作用。此外，保护湿地资源（沼泽）、植树造林（绿色水库）、保护草原（绿色蓄水池）会产生有利的影响；反之，则会产生恶劣的后果。
东亚位于亚洲东部，太平洋西岸，绝大部分在北温带；国家有中国（首都北京）、蒙古（首都乌兰巴托）、朝鲜（首都平壤）、韩国（首都首尔）、日本（首都东京）。地势西高东低：西部多高原、山地，东部多平原、丘陵。海岸线曲折：多半岛（朝鲜半岛、山东半岛、辽东半岛）和岛屿（日本四大岛、台湾岛等）。许多大河自西向东流入太平洋。
东亚东部沿海季风气候显著：东亚是世界上季风气候最显著的地区之一。冬季盛行偏北风，夏季盛行偏南风。降水由沿海向内陆减少。在东亚季风气候区内，根据气温和降水的不同，又分为温带季风气候区和亚热带季风气候区。西部内陆温带大陆性气候典型：中国西北部和蒙古境内受夏季偏南风的影响较小，降水很少，属于干旱、半干旱的温带大陆性气候。
东亚人口主要分布在东部沿海平原，人口稠密，属于黄色人种，主要民族有汉族、蒙古族、大和民族、朝鲜族等。东部沿海临海，有优良港口，交通条件优越，多平原、丘陵，耕地数量多，温带季风和亚热带季风气候（湿润），世界水稻、茶叶、蚕丝等农产品的主要产区，出现了不少经济发达的新工业区，人口稠密；西部内陆深居内陆，距海遥远，交通不便，多高原、山地、草原广阔，温带大陆性气候（干旱），畜牧业和畜产品加工业在经济中占重要地位，矿产资源正在开发利用中，人口稀少。
东南亚位于亚洲的东南部，亚洲、大洋洲、太平洋与印度洋的十字路口。马六甲海峡为本区咽喉之地，包括中南半岛、马来群岛。中南半岛：山河相间、纵列分布，河流下游为冲积平原和河口三角洲，位于亚欧板块、印度洋板块、太平洋板块的交界处；马来群岛多山岭、多火山和地震，沿海多为狭窄平原
东南亚热带雨林气候分布在马来群岛大部分和马来半岛南部，全年高温多雨（2000毫米），农作物随时可播种，四季有收获。热带季风气候分布在中南半岛和菲律宾群岛北部，全年高温，分旱雨两季。雨季播种，旱季收获
东南亚居民以黄种人为主，是世界人口稠密地区之一，也是世界上华人华侨分布最集中的地区。本区信仰宗教的国家有很多，如泰国将佛教作为国教，马来西亚把伊斯兰教作为国教，菲律宾居民信仰天主教。
东南亚主要粮食作物是水稻，东南亚是世界上天然橡胶、棕榈油、椰子、蕉麻等热带经济作物的最大产地。棕榈油主产地马来西亚、椰子蕉麻主产地菲律宾、椰子主产地印度尼西亚、天然橡胶稻米主产地泰国
东南亚经济特征及其形成以初级产品输出为主是东南亚经济的总特征。这一经济总特征是在多种因素的影响下形成的。自然条件：东南亚地处热带，湿热的气候和肥沃的土壤适宜多种热带经济作物的生长，是天然橡胶、棕榈油、椰子、蕉麻等的最大产地。该地矿产资源也十分丰富，以石油、锡矿最著名。历史原因：长期遭受殖民统治，殖民统治者将东南亚许多国家作为他们掠夺廉价原料的宝地，并压制当地民族工业的发展，以便倾销工业产品，从中牟取暴利。这是造成东南亚地区长期以来以热带经济作物种植和采矿业为主，出口商品以原料和半成品等初级产品为主的原因。生产习惯：独立后的各国虽然比较重视发展工业，但由于生产习惯及经济基础等原因，对大部分国家来说，要彻底改变经济结构，还需要一个过程。
南亚海陆位置：位于南亚次大陆——喜马拉雅山脉和印度洋之间。纬度位置：大部分在10°N－30°N之间，多属热带。北回归线从南亚中部穿过。
南亚内陆国：尼泊尔、不丹。临海国：印度、巴基斯坦、孟加拉国。岛国：斯里兰卡、马尔代夫。
南亚北部为喜马拉雅山脉的一部分；中部是由印度河和恒河冲积成的平原，为南亚主要农业区和人口密集区；南部主要为德干高原，沿海有狭窄平原，总体呈西高东低的态势。
南亚河流：印度河和恒河为南亚两大河流。印度河发源于我国西藏，流入阿拉伯海。恒河自喜马拉雅山脉流向东南，经孟加拉国，注入孟加拉湾。
南亚气候：多位于热带地区，气温比同纬度地区略高，迎风坡降水较多，可达11000毫米，西北部降水稀少，形成沙漠。多属热带季风气候，全年高温，有旱、雨两季；热带沙漠气候全年干热。
南亚人口稠密，以白色人种和黑色人种为主。
南亚国家以前多为英国的殖民地，所以英语成为第二语言。南亚是佛教和印度教的发源地。斯里兰卡人信奉佛教，印度人、尼泊尔人信奉印度教，而巴基斯坦和孟加拉国以伊斯兰教为主。
南亚的西南季风对农业有重要影响，季风强易形成涝灾，季风弱则易形成旱灾。因此，搞好水利工程建设是南亚农业稳产和高产的关键。
中亚海陆位置：地处亚欧大陆中部——古今交通要道、古丝绸之路和第二亚欧大陆桥都经过这里。纬度位置：属于温带。包括哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦五个内陆国。
中亚深居内陆，地形以丘陵、平原为主，其东部为天山山脉，东南部为帕米尔高原，北部是哈萨克丘陵，中部为图兰平原，西部为里海沿岸平原。
中亚大部分地区为温带沙漠气候、温带草原气候，植被以草原、荒漠为主。
中亚多为内流河和内流湖，主要河流有锡尔河、阿姆河，西部临里海（世界最大的内流湖），中部有咸海，东部有巴尔喀什湖。
中亚以白种人和黄种人为主的多民族地区，居民多信奉伊斯兰教。
中亚农业：耕地面积广大，牧场辽阔。依靠灌溉农业种植小麦、棉花、水稻。是世界上仅次于中国和美国的第三大棉花产区，乌兹别克斯坦被称为“白金之国”。牲畜以细毛羊和羔皮羊为主。
中亚资源：煤、铁、石油、天然气和有色金属丰富。
中亚工业：采矿、冶金、军事工业发达，木材缺乏，机械、轻工业制品需要进口。
西亚和非洲重要的交通位置：三洲、五海之地。沟通大西洋、印度洋，联系亚、欧、非三洲，位于地中海、红海、阿拉伯海、黑海、里海（湖）之间。
西亚和非洲大部分为高原，平原面积狭小，主要分布在尼罗河谷地和两河流域，是古代埃及文化和古巴比伦文化的发源地。巴勒斯坦地区和约旦交界处的死海（海拔－415米）是陆地表面最低点。
西亚和非洲气候：大部分属热带沙漠气候，全年降水一般不足200毫米。地中海沿岸冬季降水较多，夏季炎热少雨，是地中海气候。西起大西洋，东至红海的撒哈拉沙漠也分布在本区，终年高温少雨，植被稀少，是“一片广阔的不毛之地”，但蕴藏有丰富的石油。
西亚和非洲主要为白色人种，通用阿拉伯语，大多数信仰伊斯兰教。西亚是伊斯兰教、基督教和犹太教的发源地，耶路撒冷是三大宗教的圣地。
西亚和非洲资源：石油储量最大，油质好，埋藏浅，是出产和输出石油最多的地区。西亚以波斯湾为中心，形成一条石油带。沙特阿拉伯、伊拉克、伊朗、科威特是主要产油国。北非的石油主要在撒哈拉沙漠，主要产油国有利比亚、阿尔及利亚、埃及。本区石油产量约占世界总产量的1/4。
撒哈拉以南非洲大部分地区位于南、北回归线之间，东临印度洋，西临大西洋，面积约占非洲的4/5。
撒哈拉以南非洲以高原为主，地形起伏较小，地势由南向北倾斜。刚果盆地是非洲最大的盆地，由刚果河下切，河水外泄而成。东非大裂谷南起赞比西河口，北经红海，一直延伸到死海，附近有许多火山，乞力马扎罗山是非洲最高峰。东非大裂谷是地壳断裂形成的，被称为“地球的伤痕”。
撒哈拉以南非洲气候炎热，非洲有“热带大陆”之称。大部分地区以热带草原气候和热带雨林气候为主（各地区热带草原气候的成因并不完全相同）；热带沙漠气候分布在大陆西南部南回归线附近；地中海气候局限在最南部的沿海地区。
撒哈拉以南非洲水力资源最丰富的河流——刚果河；最深的湖泊——坦噶尼喀湖；最大的湖泊——维多利亚湖。
撒哈拉以南非洲人口中90%以上是黑种人，有“黑非洲”之称。非洲的中部和南部是世界上黑种人的故乡。
撒哈拉以南非洲黄金、金刚石的储量和产量都占世界第一位；铜矿、铁矿、铀矿、石油等矿产资源丰富。
南非是出产黄金最多的地区；赞比亚是出产铜矿的重要国家；南非还是世界上铀矿、金刚石和锑的重要产地；石油、天然气主要分布在尼日利亚、赤道几内亚等国。
欧洲西部东半球西北部，亚欧大陆西部，包括欧洲的西半部，面积约占欧洲的一半。习惯上又把本区分为西欧、中欧、北欧、南欧四个部分。北临北冰洋，南临地中海，大西洋深入内陆。主要的半岛有北部的斯堪的纳维亚半岛，南部的伊比利亚半岛、亚平宁半岛和巴尔干半岛；主要岛屿有大不列颠岛和冰岛等；主要内海有波罗的海。
欧洲西部中部的平原分布在北海和波罗的海沿岸，莱茵河以东叫波德平原，莱茵河以西叫西欧平原。北部和南部山地分布较广。北部有纵贯斯堪的纳维亚半岛的斯堪的纳维亚山脉。南部主要有横贯东西的阿尔卑斯山脉，意法边境上的勃朗峰海拔4810米，是本区的最高峰。冰川对地形的作用明显，是本区的地形特点之一。冰川滑动时对地面有巨大的刨蚀作用，造成宽谷和尖峰。冰川消退后，冰碛物堆积成低丘，凹地积水成湖泊。本区中部平原上的低丘，南部阿尔卑斯山的尖峰、宽谷和山脉两侧的湖泊，都是这样形成的。
欧洲西部国家数目众多，面积不大，多数为发达国家。以白种人为主，是世界人口自然增长率最低的地区；城市人口比重大。世界上经济发达的地区。工业分布呈“十”字形，西起英国，向东到波兰，北起斯堪的纳维亚半岛南部，南到意大利境内。旅游业发达。
欧洲东部指欧洲的东部地区，包括俄罗斯（欧洲部分）、乌克兰、白俄罗斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和摩尔多瓦共7个国家，总面积约为540万平方千米，占欧洲陆地总面积的53.1%。
欧洲东部以东欧平原为主体，自北向南有冰原、苔原、森林、草原、半荒漠、荒漠等自然带，其水平分布的特点非常典型，具有很高的农业开发潜力。
欧洲东部煤、铁、锰、石油和天然气十分丰富。
欧洲东部占欧洲人口的1/4。人口密度约为全洲平均数的一半。
北亚指俄罗斯的亚洲部分，一般称之为西伯利亚，面积约为1267万平方千米，占亚洲陆地面积的29.0%。平原、山地、高原各占1/3，气候严寒，极端最低气温达－71℃。天然气储量占世界总储量的30%，木材蓄积量占20%，石油和煤炭储量占10%，金、铂、金刚石、镍、铜等矿产资源也具有世界意义，被誉为“资源宝库”。人口密度较低，是亚洲也是世界范围内人口最稀疏的地区之一。
西西伯利亚区：位于鄂毕河与叶尼塞河之间，绝大部分为平原，面积约占全区总面积的19%，其开发水平最高，是石油、天然气、煤炭的主产区，钢铁、机械等工业也很发达，农业生产在整个西伯利亚占有突出地位。
中西伯利亚区：位于叶尼塞河和勒拿河之间，绝大部分是高原，面积约占全区总面积的32%，经济处于开发初期，龙头产业是水力发电，并带动了有色冶金工业的发展，此处还拥有庞大的森林工业。
东西伯利亚区：位于太平洋、北冰洋之间，全境多山，面积约占全区总面积的49%。本区经济以金、金刚石的开采和林业为主，阿穆尔河（黑龙江）流域工农业生产相对发达。
北美洲位于西半球北部，东临大西洋，西临太平洋，北靠北冰洋，南以巴拿马运河与南美洲相隔，包括美国、加拿大、丹麦的格陵兰岛等。
北美洲西部高山区，属于美洲科迪勒拉山系北段；东部主要为高原山地，北部加拿大境内有拉布拉多高原，南部美国境内有阿巴拉契亚山脉；中部有中央大平原，北起北冰洋沿岸，南抵墨西哥湾。
北美洲密西西比河（北美最长的河流，世界第四大河），圣劳伦斯河；五大淡水湖群——苏必利尔湖（世界最大的淡水湖）、密歇根湖、休伦湖、伊利湖、安大略湖，由冰川侵蚀作用形成。
北美洲密以温带大陆性气候为主。①西部：太平洋沿岸狭窄的温带海洋性气候，西部广大高原区形成半干旱区，南部狭窄的地中海气候。②东部：降水自沿海向内陆递减，大部分地区为温带大陆性气候，35°N以南地区为亚热带季风性湿润气候。
拉丁美洲是指美国以南的美洲国家和地区。拉丁美洲以巴拿马运河为界，分为两部分，北部包括3个地理区域——墨西哥湾、中美地峡和西印度群岛。它们与美国、加拿大和格陵兰岛同属于北美洲。南部是南美洲。
拉丁美洲东临大西洋，西临太平洋，北部濒临的墨西哥湾和加勒比海与大西洋相通，南隔德雷克海峡与南极洲相望。
拉丁美洲北部是墨西哥高原，西部是高原、绵长的安第斯山脉。山间有盆地、高原，多火山和地震。南美洲大陆东部高原与平原相间排列，亚马孙平原是世界上最大的平原。巴西高原位于亚马孙平原的东南面，是世界上最大的高原。巴西高原以南平原面积广阔。
巴拿马运河：中美地峡最窄处，沟通太平洋和大西洋，是重要的国际航运水道，也是南北美洲的分界线。
亚马孙河：世界第二长河，也是世界上流域面积最广、水量最大的河流，被称为“河流之王”。
拉丁美洲气候湿热，有世界上面积最大的热带雨林气候区，也有面积广阔的热带草原气候区。气候受地形的影响比较显著，热带平原地区气候湿热，高原地区气候比较温和，高山地区气候和植被都有明显的垂直变化；安第斯山脉南段，西侧盛行西风，迎风坡多雨，东侧背风坡干燥少雨；南美洲西海岸受山脉阻挡，气候带狭长，分布于沿海地带。
拉丁美洲种族复杂，混血种人占多数，原有居民印第安人属于黄色人种。
拉丁美洲语言：大多数通用西班牙语，巴西通用葡萄牙语。
拉丁美洲人口和城市的分布：人口和城市多分布在比较温和的高原地区。热带雨林区、内陆高原和沙漠区人口稀少；西印度群岛、巴西东南部、阿根廷沿海等地人口稠密。
拉丁美洲人口自然增长率仅次于非洲；城市人口增长快。
拉丁美洲农业：本区是热带经济作物的重要产区，咖啡、甘蔗、香蕉等热带经济作物的产量占世界总产量的一半左右。可可、烟草、棉花的产量也较多。玉米是拉丁美洲国家普遍种植的热带植物。
拉丁美洲经济：本区经济不发达，主要出口一种或几种初级产品作为本国的经济支柱。近20年来，一些拉丁美洲国家努力发展现代工业，民族经济有了较大发展。墨西哥、委内瑞拉、巴西已成为拉丁美洲工业发达的国家。
大洋洲大部分位于23°26′N—40°S，赤道穿过三大群岛。160°E和180°经线穿过三大群岛，跨东西两种经度和东西时区，国际日界线穿过东部海域。跨热带和温带，大部分位于热带。既跨南北半球，乂跨东西半球。介于亚洲和南极洲之间，西临印度洋，东临太平洋，与南北美洲隔海相望。澳大利亚、塔斯马尼亚岛、新西兰南北二岛、新几内亚岛、太平洋三大群岛等1万多个岛屿。包括澳大利亚、新西兰等多个闰家，此外还有美国的海外州夏威夷州和印度尼西亚位于新几内亚岛上的部分领土
大洋洲大陆部分炎热干燥，沙漠分布广泛，气候呈半环状分布；岛屿气候湿润。
大洋洲本区绝大部分是欧洲移民的后裔，土著居民为黄种人和黑种人。
大洋洲经济发达的国家；现代化的农牧业和工矿业。
北极地区位于地球的最北端，指北纬66.5°（北极圈）以北的广大区域，包括北冰洋的大部分以及沿岸的亚、欧、北美三大洲大陆的最北部和岛屿。
北冰洋是世界上纬度最高、跨经度最广的大洋。
南极地区位于地球的最南端，指南纬66.5°（南极圈）以南的广大区域，包括南极大陆以及周围的海洋。
南极洲位于地球的最南端，是纬度最高和跨经度最广的大洲。南极洲被印度洋、太平洋、大西洋所环绕，与南美洲、非洲、大洋洲隔海相望。其中，南美洲距南极大陆最近。
南极地区气候特征：酷寒、干燥、烈风，是世界上最冷的地区，南极洲大部分地区覆盖着很厚的冰层，平均厚度2000多米。有“冰雪高原”、地球上的“白色沙漠”和“风库”之称。
北极地区的气候特征：北极地区由于绝大部分为海洋，因此不像南极那么寒冷，降水量比南极地区多，风速也比南极地区小，但大部分地区也是终年冰封。
北极地区的代表动物是北极熊，南极地区的代表动物是企鹅。
世界海陆分布三分陆地，七分海洋：海洋面积约占71%，陆地面积约占29%。
陆地主要分布在北半球，北极周围为海洋；海洋主要分布在南半球，南极周围为陆地。在任何等分的半球中，海洋面积都比陆地面积大。
太平洋：面积最大，水温最高，水体最深，岛屿最多。
大西洋：形状略呈“S”形，世界第二大洋，有最繁忙的航线。
印度洋：大部分位于热带和亚热带，是世界第三大洋，北部为季风洋流。
北冰洋：面积最小，水体最浅，水温最低。
太平洋与大西洋地理分界线经过南美洲南端合恩角的67°W经线
印度洋与大西洋地理分界线通过非洲南端厄加勒斯角的20°E经线
印度洋与太平洋地理分界线从马来半岛通过苏门答腊岛、爪哇岛等、澳大利亚的伦敦德里角，沿塔斯马尼亚岛的东南角至南极洲
大西洋与北冰洋地理分界线丹麦海峡—冰岛—法罗群岛—设得兰群岛一线
海峡是沟通两个海洋之间的狭窄水道，它往往成为重要的海上航道。著名的海峡有马六甲海峡、霍尔木兹海峡、土耳其海峡、直布罗陀海峡、英吉利海峡、麦哲伦海峡、莫桑比克海峡、白令海峡、朝鲜海峡、巴士海峡等。
马六甲海峡连接南海与印度洋。地处亚洲和大洋洲、印度洋和太平洋的“十字路口”，是东南亚国家与南亚、西亚、非洲、欧洲国家的联系通道
土耳其海峡连接黑海与地中海。黑海通往地中海的门户
直布罗陀海峡连接地中海与大西洋。地中海沿岸国家通往大西洋的唯一通道
霍尔木兹海峡连接波斯湾与阿拉伯海。地处西亚，波斯湾石油出口的重要通道
莫桑比克海峡连接南、北印度洋。世界最长的海峡，南大西洋和印度洋之间的重要通道
山地海拔较高，一般在500m以上  峰峦起伏，坡度较陡。多分布于板块交界地带两大山系：阿尔卑斯—喜马拉雅山系、科迪勒拉山系（落基山脉一安第斯山脉）
丘陵海拔较低，一般在200m以上，500m以下。起伏不大，坡度较和缓。多分布于山地边缘向平地过渡的地带，或分布于沿海的岛屿、半岛上，也有一些分布于高原上。例：我国的江南丘陵、山东丘陵等
平原海拔低，一般在200m以下。平坦广阔。多分布于大河中下游地区，最大的平原：亚马孙平原
高原海拔一般较高。地面坦荡或起伏不大。“世界屋脊”：青藏高原最大的高原：巴西高原
盆地高低不等。四周高、中间低 刚果盆地、四川盆地等
大陆架：靠近大陆的浅海地区，大陆向海洋的自然延伸部分，深度一般不超过200米。
大陆坡：大陆架外缘的巨大陡坡，水深从几百米陡增到几千米。
洋底地形：大陆坡外，由洋盆、海沟、海岭等地形构成。
天气是一个地区短时间里风雨、阴晴、冷热等的大气状况，它是时刻在变化的。同一时刻，不同地方的天气可能差别很大。①天气预报：天气预报主要涉及降水概率、温度高低、阴晴状况、风向风力等。②空气质量高低：影响空气质量高低的自然因素主要有气压高低、风力大小等。人为因素主要有工业、交通、生活中的废气等。
气候是一个地区多年的天气平均状况，一个地区的气候具有一定的特征，一般变化不大。
同纬度地区夏季陆地气温高于海洋，冬季相反。原因是海陆热力性质差异
世界气温从低纬向两极逐渐降低。原因是纬度因素
同纬度地区高山、高原气温比平原、盆地低（海拔每升高100米，气温降低约0.6℃）。原因是地形因素
世界气温有变暖的趋向。原因是自然和人为因素
全年多雨型，分布在赤道附近地带，各月降水量都很多，如新加坡。典型气候类型热带雨林气候
全年少雨型，分布在内陆地区；两极地区；回归线附近大陆西岸 各月降水量都很少，如开罗。典型气候类型极地气候、热带沙漠气候、温带大陆性
夏季多雨型，分布在赤道附近—南北纬66.5°大陆东岸。夏季多雨，冬季少雨，如北京。典型气候类型温带季风气候
冬季多雨型，分布在南北纬30°—40°大陆西岸。夏季少雨，冬季多雨，如罗马。典型气候类型地中海气候
常年湿润型，分布在南北纬40°—60°大陆西岸。全年湿润，各月降水均匀，雨量适中，如伦敦。典型气候类型温带海洋性气候
两极地区少雨。原因是受极地高压控制，气流下沉增温，不易成云致雨（雪）
赤道地区多雨。原因是受赤道低气压控制，气流上升冷却，容易成云致雨
回归线两侧东侧多雨。原因是夏季风来自海洋；西侧少雨。原因是受副热带高气压带控制，气流下沉；或受信风控制，风由陆地吹向海洋
中纬度地区近海多雨。原因是受来自海洋的湿润气流影响大；内陆少雨。原因是距海远，海洋上的湿润气流难以到达
山地迎风坡多雨。原因是暖湿气流爬升，形成降水；背风坡少雨。原因是气流下沉，不易形成降水
锋面雨：当冷空气和暖空气相遇时，相对较轻的暖空气被“抬升”，遇冷凝结而产生降水，叫锋面雨。锋面雨的降水时间长，雨区范围广，是我国东部季风区降水的主要形式。
对流雨：每当盛夏，或者在热带地区，近地面空气层因局部地区增热而膨胀上升，引起空气强烈的对流，使空气中的水汽因高空温度低而冷却凝结并致雨。对流雨降雨范围小，雨时短，但强度较大。这种雨的规律性很强，只要条件适合，几乎每日午后都能发生，对流雨多发生在赤道地区。
地形雨：暖而湿的气流在遇到高山等地形阻挡时，被迫沿山坡抬升，上升时水汽因冷却而凝结成云，并导致降水。通常在迎风坡降水较多，背风坡降水较少，形成雨影区。我国台湾北端基隆南侧的火烧寮，它背倚高山，面迎潮湿的东南季风，地形雨充沛，是我国年降水量最多的地方。
台风雨：台风是发生在低纬度地区海洋上的一种热带气旋。由于气流自四面八方流入气旋中心，气旋中心的空气被迫抬升，空气因上升冷却而成云致雨，称为台风雨。台风雨的强度很大，有破坏力。但台风雨可解除或缓解江南地区的伏旱，给农业生产带来一定好处。
太阳能：能量巨大、无污染、可再生。但是较分散，受天气、季节影响大
风能：风力发电成本较低，无污染。但是风速稳定的地方少，风力有季节性和短期变化，而且风力充沛的地区不一定是人口密集或经济发达的地区，往往存在储存和输送的问题
水能：发电成本低，无污染。但是可能给库区及其周围地区的环境带来不利影响
潮汐能：干净，无污染。但是能源密度小，修大坝会阻碍船只和鱼类进出
生物能：可再生。但是直接燃烧会导致环境污染，也造成资源浪费
地热能：成本低。但是可供开发的地点不多，更新速度较慢，地热蒸汽中含有一些有毒、有害物质
核能：能量巨大，燃料运输量小，成本低。但是核泄漏可能造成巨大的环境问题
土地资源，耕地：温带湿润平原；草原；热带草原和温带草原、林地。土地资源破坏：土地荒漠化、水土流失、盐碱化、城市建设用地等。土地资源保护措施植树种草，合理利用，加强保护
水源，人类目前利用的河水、湖泊水（淡水湖的水）、浅层地下水。短缺问题：时空分布不均。生产生活用水量增加；浪费、污染；洪水不能有效利用。节约和合理利用，防治污染，植树造林，海水淡化，循环利用
森林资源，热带雨林、亚寒带针叶林带。森林破坏：乱砍滥伐、毁林开荒。保护措施合理利用保护；轮伐
矿产资源，铁矿：俄、巴、中、澳、印、加、美煤：中、美、俄石油：中东、俄、美、中、墨、英。浪费和破坏环境问题：采大弃小、米富弃贫、米厚弃薄、采易弃难、滥采乱挖。保护措施合理开发，综合利用，依法保护，做好矿区的环境保护工作；复植或复垦
从数量看，2011年世界人口已经突破70亿，人口超过1亿的国家有：中国、印度、巴基斯坦、孟加拉国、印度尼西亚、日本、美国、巴西、俄罗斯、尼日利亚和墨西哥等；从增长速度看：速度在加快，地区差异大，发展中国家人口增长速度快于发达国家。
世界人种按体质特征分为：黄种人、白种人、黑种人。白种人主要分布在欧洲、北美和大洋洲，西亚和北非的阿拉伯人也属于白种人。黄种人主要分布在亚洲东部，印第安人、因纽特人也属于黄种人。非洲是黑种人的故乡，大洋洲和美国境内等也有黑种人分布。
汉语是世界上使用人数最多的语言，其次是英语，第三是西班牙语。
英语是世界上使用范围最广的语言。
基督教发源于亚洲的西部，分布在欧洲、美洲、大洋洲，是世界上信仰人数最多的宗教，标志建筑基督教堂
伊斯兰教发源于阿拉伯半岛，分布在亚洲的西部和东南部、非洲的北部和东部，是世界第二大宗教，标志建筑清真寺
佛教发源于古印度，分布在亚洲的东部和东南部，是世界第三大宗教，标志建筑寺庙、庵院、佛塔
日本位于亚洲东部、太平洋西北部的岛国，大部分位于北温带。领土由北海道岛、本州岛、四国岛、九州岛4个大岛和一些小岛组成。
日本地形：①山地、丘陵占国土面积的3/4，平原狭小，最大的平原是关东平原。②位于太平洋板块和亚欧板块交界处，多火山、地震；富士山是全国最高峰，是一座活火山。③海岸线曲折，多优良港湾，著名海港有神户、横滨等。
日本主要气候类型是温带和亚热带季风气候，气候具有海洋性特征，冬季较为温暖，夏季较为凉爽，降水较多。多梅雨、台风雨、秋雨；西北沿海冬季多雪。日本拥有丰富的森林、水能、地热资源，矿产资源匮乏。
日本是经济发达的资本主义国家，经济结构以工业为主，工业现代化程度高，农业不占主导地位；对外依赖性强，需从国外进口大量原料和燃料，产品销售依赖国际市场。
日本经济发展条件①有利条件：利用丰富的人力资源、较高的科学技术水平以及岛国多优良港湾等有利条件，大力发展海上航运，进口原料，出口工业产品，开拓国际市场，经济发展迅速。②不利条件：国内资源贫乏，市场狭小。
日本工业分布特点①主要分布在太平洋沿岸及濑户内海沿岸的狭长地带，东京、大坂、名古屋、北九州等大城市周围的地区是日本的主要工业区。②原因：沿海地区多优良港口，海上交通便利；便于进口原料，出口工业产品。
日本农业：渔业发达，北海道渔场鱼类资源丰富；农业单产高，使用小型农业机械。
日本主要城市：首都——东京；科学城——筑波；宇航中心——种子岛；硅岛——九州岛；大坂——日本第二大城市。
印度北部为喜马拉雅山区，中部为恒河平原，南部为德干高原。
印度以热带季风气候为主，全年高温，一年分为明显的旱、雨两季，多水旱灾害。
印度农业发展的条件：耕地面积占国土面积的一半以上，是亚洲耕地面积最大的国家；水旱灾害多；土壤肥沃。
印度东北部和半岛东西两侧的沿海地区，平原地形；气候湿润，降水较多，多种植水稻
印度德干高原西北部、恒河上游地区，地面起伏平缓；虽降水较少，但灌溉水源充足，主要农作物为小麦
印度德干高原西北部，气温、降水适宜；土壤肥沃；日照充足，生长后期多晴朗天气，主要农作物为棉花
印度恒河三角洲，气候湿热；地势低平，水源充足，主要农作物为黄麻
印度东北部，排水良好的低山坡;气候湿润，雨水充足，主要农作物为茶叶
印度恒河平原，中部气候湿热，降水较多水源充足，主要农作物为甘蔗
印度工业的发展：独立前只有采矿业和纺织业。独立后形成了具有相当规模、轻重工业都较发达的工业体系。核能、航天工业初具规模，信息产业蓬勃发展。主要工业区有以东北部的加尔各答和西部的孟买为中心的传统工业区，和南部以班加罗尔为中心的新兴工业区。
印度矿产资源：煤、铁、锰矿产资源丰富，主要分布在德干高原东北部。
印度钢铁工业分布在德干高原东北部，主要原因煤、铁、锰丰富，与矿区距离近
印度麻纺织工业分布在加尔各答，主要原因地处黄麻产地（恒河三角洲）
印度棉纺织工业分步子啊孟买，主要原因靠近最主要的棉花产区（德干高原西北部）
印度人口数量居世界第二位，大部分为白种人，多信奉印度教。印度语为国语，与英语同为官方语言。
印度新德里——首都；班加罗尔——新兴工业中心；加尔各答——麻纺织工业中心；孟买——最大海港，棉纺织工业中心。
俄罗斯是跨经度最多的国家，地跨亚欧两洲，北临北冰洋，东临太平洋，西临波罗的海。是世界上面积最大的国家，也是传统的欧洲国家。
俄罗斯比较平坦，以平原、高原为主。地势南高北低，东高西低。大河和山脉成为地形区的重要分界线。
俄罗斯以温带大陆性气候为主，冬季漫长而寒冷，夏季温暖而短促，各地差异较大。此外，北部有寒带气候，西南部及东部有高原山地气候，东部为温带季风气候。
俄罗斯主要河流有伏尔加河（欧洲最长河流，水能丰富，是最主要的内河航道）、鄂毕河、叶尼塞河、勒拿河，主要湖泊有贝加尔湖（世界最深的湖泊）。
俄罗斯森林资源：世界最大的亚寒带针叶林，分布于西伯利亚大部分地区和东欧平原北部。
俄罗斯水力资源：水能蕴藏量居世界第二位。
俄罗斯矿产资源：库尔斯克铁矿；有色金属集中在乌拉尔山区；秋明油田、第二巴库油田；库兹巴斯煤矿。
俄罗斯以重工业为主，主要分布在欧洲部分。4个工业区：以莫斯科、圣彼得堡为中心的两大工业区，新发展的乌拉尔工业区和新西伯利亚工业区。
莫斯科主要产业钢铁、汽车、飞机等，原料、燃料大部分从外地运入
圣彼得堡主要产业石油化工、造船、电子等
乌拉尔主要产业钢铁、机械等，工业中心为叶卡捷琳堡，有色金属矿产丰富，附近有煤、铁、石油资源
新西伯利亚主要产业为煤炭、石油、天然气等，工业中心为新西伯利亚，该地煤、有色金属等丰富
俄罗斯产量不稳定，谷物需要大量进口。
俄罗斯交通以铁路为主——欧洲部分以莫斯科为中心呈放射状分布，铁路网密集；亚洲部分铁路网稀疏，有横贯东西的西伯利亚铁路及贝阿铁路。河流封冻期长，通航期短，伏尔加河为主要的内河航道。海岸线长，海洋封冻期久，除北冰洋外，其他各海沿岸港口与外洋之间的联系都要经过别国的领海。
俄罗斯主要城市：莫斯科：首都，也是全国最大的城市。圣彼得堡：波罗的海沿岸重要港口，也是全国第二大城市。符拉迪沃斯托克（海参崴）：太平洋沿岸港口。摩尔曼斯克：受北大西洋暖流影响，成为北冰洋沿岸的不冻港。
澳大利亚东临太平洋，西临印度洋，南回归线穿过其中部，包括澳大利亚大陆、塔斯马尼亚岛及附近的一些岛屿。是世界上唯一独占一个大陆的国家。
澳大利亚东部山区：大分水岭，有全国最大河流——墨累河，发源于大分水岭西侧。中部平原：有大自流盆地（盐度高，不宜灌溉，可作牲畜饮用水）和地势最低的北艾尔湖。西部高原：地势低矮，占全国面积的一半左右。
澳大利亚大陆位置孤立，自然条件单一，动物演化缓慢，其物种具有古老性和独特性，如袋鼠、鸸鹋、鸭嘴兽、琴鸟等。
澳大利亚南回归线穿过中部，以热带和亚热带气候为主，气温高
澳大利亚干旱面积大，主要原因①太阳辐射和大气环流：南回归线穿过中部，大部分地区受到副热带高气压带和来自内陆的东南信风影响；②海陆轮廓：比较完整，东西宽，南北窄，扩大了副热带高气压带的控制面积；海岸线平直，减小了海洋的影响；③地形起伏：大分水岭阻挡了来自海洋的东南信风和东澳大利亚暖流带来的暖湿气流，使湿润区仅局限于东部沿海
澳大利亚呈半环状分布，主要原因①北部受西北季风与东南信风影响，降水季节性变化大。②东部迎风坡降水丰富，低纬度地区形成热带雨林气候，南部为亚热带湿润气候；背风坡降水减少，由草原向沙漠过渡；西风带控制区形成温带海洋性气候。③南部由副热带高气压带与西风带交替控制，形成地中海气候，向内陆过渡为草原、沙漠。④西部常年受副热带高气压带影响，降水稀少，形成沙漠气候
澳大利亚地广人稀，居民以英国后裔为主，语言为英语。人口和城市主要分布在东南沿海地区，原因是东南沿海气候温和湿润，交通便利，开发早，工农业发达。内陆和西部气候干燥，东北部湿热，有大堡礁，不利于建港口。
澳大利亚主要城市：首都——堪培拉，最大城市和港口——悉尼，墨尔本是第二大城市。
澳大利亚农牧业和工矿业发达，羊毛产量和出口量居世界第一位，是重要的小麦出口国，煤和铁矿石出口占世界重要地位，有“骑在羊背上的国家”和“坐在矿车上的国家”之称。目前，服务业已超过农牧业和工业成为经济支柱。
美国国土组成：本土48个州，1个首都所在特区，2个海外州（阿拉斯加州和夏威夷州）。
美国本土三面临海：东临大西洋，西临太平洋，南临墨西哥湾，多优良海港，海运便利。领土跨寒、温、热三带：本土都在温带，阿拉斯加州位于寒带和亚寒带，夏威夷州位于热带。地形分南北走向三大纵列带：西部是科迪勒拉山系，中部是平原，东部是阿巴拉契亚山脉。平原占全国面积的一半以上，耕地约占世界耕地面积的10%。
密西西比河——世界第四长河，纵贯中央大平原，注入墨西哥湾。
美国五大湖——自西向东为苏必利尔湖（世界上面积最大的淡水湖）、密歇根湖、休伦湖、伊利湖、安大略湖，最终通过圣劳伦斯河流入大西洋，五大湖中除密歇根湖全部位于美国境内，其余均位于美国与加拿大的交界处。
美国矿产、森林、草原等自然资源丰富。储量和产量都居世界前列的矿产有煤、石油、天然气等。
美国是世界上农产品出口最多的国家，但还需进口热带农产品。
美国农业特点①高度机械化、集约化；②地区生产专门化。
美国是世界上最发达的工业国家，拥有完整的工业部门体系，工业产品种类多、产量大、技术先进，是世界高新技术产业基地。
美国东北部工业区开发最早，煤、铁资源丰富，运输便利，平原土壤肥沃，主要生产钢铁、汽车、化学，主要工业城市为纽约、芝加哥、底特律、匹兹堡
美国南部工业区，墨西哥湾西北沿海地区的石油资源丰富，矿产资源丰富，主要生产石油、宇航、飞机、电子，主要工业城市为休斯敦、亚特兰大、达拉斯
美国西部工业区，矿产资源丰富，主要生产宇航、飞机、电子，主要工业城市为旧金山、洛杉矶、西雅图
美国人口有3.1亿（2010年），白种人占80%以上。有色人种主要是黑人。旧金山、洛杉矶、纽约有华人聚居。人口主要分布在沿海平原和五大湖区域。东北部人口稠密，西部高原山区人口稀疏。近几十年来，人口由东北部向东南部、西部的“阳光地带”迁移。
首都华盛顿，美国政治中心。
纽约，美国最大的城市、港口，世界三大金融中心之一。
芝加哥，美国最重要的铁路枢纽之一。
底特律，美国最大汽车工业中心。
休斯敦，美国的宇航中心。
旧金山（圣弗朗西斯科），华人在美国最大聚居地。位于旧金山东南的“硅谷”是美国和世界电子工业中心。
洛杉矶有享誉世界的电影城好莱坞。
西雅图，世界最大的喷气式民用客机制造公司——波音总部所在地。
巴西大部分位于南回归线和赤道之间，东临大西洋。巴西是世界上占有热带面积最大、南美洲面积最大的国家。
巴西高原（2/3）和亚马孙平原（1/3）。
巴西气候以热带草原气候和热带雨林气候为主。
亚马孙河——世界第一大河（水量最大，流域最广），世界第二长河。
巴西资源①热带雨林丰富，“世界动植物王国”。②矿产丰富：铁矿储量大，质地优良，产量和出口量居世界前列，主要分布在巴西高原。③水能丰富：全国90%的电力靠水力发电；与巴拉圭合建的伊泰普水电站是目前已建成的世界第二大水电站。
巴西农业：咖啡、甘蔗、柑橘等农产品的产量居世界首位，咖啡豆、蔗糖、橘汁是重要的出口创汇产品。
巴西工业：现代工业发展迅速，重工业分布在东南沿海的圣保罗、里约热内卢地区。
巴西主要城市：首都——巴西利亚；最大城市——圣保罗；最大港口——里约热内卢。
埃及地跨亚、非两大洲，绝大部分位于非洲东北部，亚洲的西奈半岛属于埃及。北临地中海、东临红海，地处亚、非之间的交通要道。
苏伊士运河沟通红海和地中海，连接大西洋和印度洋，全长190千米，比绕道好望角的航程缩短8000－10000千米。苏伊士运河先后被法国、英国控制，1956年埃及收回运河主权。
埃及国土总面积约100万平方千米。人口90%以上为阿拉伯人，多信奉伊斯兰教，阿拉伯语为国语。
埃及90%以上的土地为沙漠，气候干燥，但有世界第一长河——尼罗河流经，在沿岸形成狭长的河谷平原，河口地带形成宽广的三角洲。
埃及北部地中海沿岸为地中海气候，夏季高温少雨，冬季温和多雨。大部分地区为热带沙漠气候，终年炎热，干燥少雨。
埃及是古代文明的发祥地之一，有埃及金字塔、狮身人面像、神秘的“木乃伊”、庄严的神庙等。文化方面有象形文字、天文历法等。
埃及农业：农业集中于尼罗河谷地和三角洲，以盛产长绒棉著称。
埃及工业：埃及的工业是国民经济的主要部门，主要有纺织、食品、石油等。
开罗是埃及的首都，是一座千年古都，也是全国最大的城市。亚历山大是埃及最大港口，位于尼罗河以西，全国第二大城市。
德国位于欧洲中部，北临波罗的海和北海，陆上和水上交通便利，有欧洲“十字路口”之称；地势南高北低，阶梯状分布明显；大部分地区为温带海洋性气候；莱茵河、易北河水运发达。
德国是现代化工业高度发达的国家，经济实力欧洲最强，对外贸易额居世界前列。
德国工业发展条件：有利条件包括丰富的煤炭资源、便利的水陆运输条件、雄厚的科技力量；不利条件是石油、铁矿石、有色金属等资源主要靠国外进口。
德国工业分布：工业由北向南发展。莱茵－鲁尔区是世界著名的传统工业基地，埃森、杜伊斯堡是工业中心；慕尼黑是宇航、飞机、微电子工业中心。
德国的地势南高北低，呈阶梯状分布，南北农业差异大。北部是波德平原，地势低平，土壤贫瘠，农业经营比较粗放，人口较稀少。中部是谷地，宽广的山地宜于农耕和放牧。南部为巴伐利亚高原和阿尔卑斯山脉，广布着森林和草地。
柏林：德国首都，位于东部，是全国最大的城市。
汉堡：位于易北河下游，德国最重要的港口城市。
法兰克福：德国最大航空港，重要金融中心。
根据各地的地理位置、自然和人文地理特点的不同，将我国划分为四大地理区域，即北方地区、南方地区、西北地区和青藏地区。
北方地区和南方地区的分界线为秦岭－淮河一线，大致与1月0℃等温线和800毫米年等降水量线一致。
北方地区和西北地区的分界线，大致以季风区和非季风区界线，400毫米年等降水量线为界。
青藏地区与其他三个地区的分界线与第一、二级阶梯的界线基本吻合。
香港位于珠江口东侧，毗邻广东省深圳市。由香港岛、九龙和“新界”组成 第三产业发达，是国际贸易中心、航运中心、重要的国际金融中心、信息服务中心
澳门位于珠江口西侧，毗邻广东省珠海市。由澳门半岛、氹仔岛、路环岛组成。第三产业发达，支柱产业为博彩旅游业
台湾省包括台湾岛，以及附近的澎湖列岛、钓鱼岛、赤尾屿等许多岛屿，面积约为36000平方千米，台湾岛是我国第一大岛
台湾省地理位置：北回归线横穿其南部，大部分在亚热带，南部在热带。东临太平洋，西隔台湾海峡与福建省相望，北临东海，南临南海
台湾省地形特征：地形以山地为主，东部有台湾山脉，西部有较宽阔的平原。岛上多火山、地震。河流短急、水能丰富
台湾省自然资源：森林资源丰富，樟脑产量居全国第一；西部平原地区煤和石油资源丰富。西海岸是重要的海盐产区
台湾省经济特点：以“进口—加工—出口”型经济为主，电子工业发达。桃园和高雄是台湾重要的工业区。新竹科学园区被誉为“台湾硅谷”
台湾省人口及城市分布：人口和大城市主要分布在西部地区（地形平坦、土地肥沃、人口密集、交通便利、经济发达，开发时间最早），主要城市有台北市、高雄市和基隆市
北方地区处于大兴安岭、青藏高原以东，内蒙古高原以南，秦岭—淮河以北，东临渤海和黄河。
北方地区包括东北三省，黄河中下游各省区的全部或大部分以及甘肃、宁夏东南部与江苏、安徽两省北部。
北方地区以温带季风气候为主，夏季雨热同期，冬季寒冷干燥，年降水量为400—800毫米，且降水量集中在7、8月份，最冷月气温在0℃以下。华北夏季多暴雨，冬春多沙尘暴、寒潮等灾害。
北方地区黄河、松花江、黑龙江等，冬季有结冰现象
北方地区植被以以温带落叶阔叶林为主
北方地区土壤东北多沼泽土、黑土、黑钙土，地下多冻土；华北平原为钙质土，盐碱地多
北方地区资源①林：大小兴安岭和长白山地天然林区；②水资源不足；③煤、石油、天然气等常规能源充足；铁矿丰富；长芦盐场是我国最大的盐场
北方地区以旱地为主，一年一熟（东北地区），一年两熟或两年三熟（华北地区），主要农作物小麦、玉米、大豆、甜菜、棉花。民居屋顶坡度小，墙体厚，注重防寒、保暖。以面食、小米为主。以陆路运输为主，多用汽车、马车
北方地区重工业发达。主要工业基地有京津唐和辽中南工业基地。山西为全国最大的能源、化工基地，大庆油田、胜利油田等是全国主要的石油工业基地。本区建立了以沈阳、大连为中心的东北重工业基地。北京是我国的首都，全国政治、文化中心，国际交往中心
南方地区处于秦岭—淮河以南、青藏高原以东。东部和南部临东海和南海，台湾东侧直接濒临太平洋
南方地区包括长江中下游、南部沿海及西南三省和港、澳特别行政区、台湾省
南方地区气候为亚热带、热带季风气候，雨热同期，光、热、水分条件好，年降水量在800毫米以上，最冷月平均气温在0℃以上。东南沿海地区夏秋季节易受台风影响，长江中下游地区夏季受副热带高气压的控制，形成伏旱天气
南方地区长江、珠江等，河流水量大，汛期长，冬季无结冰期
南方地区植被以亚热带常绿阔叶林为主
南方地区土壤自然土壤有红壤、紫色土(四川盆地）、砖红壤，耕作土壤：水稻土
南方地区资源①林：西南、东南山区，茶、油桐、毛竹、樟树繁多；②水资源丰富；③常规能源缺乏，水能丰富；有色金属矿丰富
南方地区以水田为主，一年两熟或三熟，主要农作物水稻、油菜、棉花、甘蔗。民居屋顶坡度大，墙体高，注重通风、散热。以水运为主
南方地区以沪、宁、杭为中心，向高、精、尖方向发展的综合工业区。主要工业基地有沪宁杭和珠江三角洲工业基地
西北地区处于大兴安岭以西，长城和昆仑山—阿尔金山以北
西北地区主要位于我国第二级阶梯，以高原、盆地为主。内蒙古高原平坦开阔，东部为典型的温带草原，中西部多沙漠、戈壁。新疆的“三山夹两盆”，天山山脉横亘中部，把新疆分为南北两部分，山间多盆地和谷地。南部是我国最大的盆地塔里木盆地，该盆地中有我国最大的沙漠塔克拉玛干沙漠。天山以北是准噶尔盆地（我国第二大盆地），古尔班通古特沙漠是我国第二大沙漠
西北地区深居内陆，属于典型的温带大陆性气候。冬冷夏热，气温日较差和年较差大。降水稀少，年降水量少于400毫米，气候干燥。降水量从东到西逐渐减少
西北地区河流水量小，汛期短，河流含沙量大，多内流河，冰川融水是其主要的补给水源，有大片的无流区。黄河上游落差大，水力资源丰富
西北地区黄河、额尔齐斯河（我国唯一流入北冰洋的河流）、塔里木河、伊犁河
西北地区本区总的植被类型自东向西为草原—荒漠草原—荒漠
西北地区种植业以旱作为主，灌溉农业突出，如新疆的绿洲农业。一年一熟或两年三熟（南疆是全国重要的畜牧业基地（新疆、内蒙古），最大的长绒棉基地，重要的灌溉农业区（新疆、宁夏、河套平原）
西北地区铁路运输为主，主要干线有兰新—北疆铁路、南疆铁路
西北地区矿产资源丰富，如煤炭、石油、稀土（白云鄂博）、镍（金昌）等，开发潜力很大；内陆湖泊盛产多种盐类。主要限制因素是水源（不足）
西北地区工业城市包头、金昌、呼和浩特、乌鲁木齐、酒泉
青藏地区处于横断山脉以西，喜马拉雅山以北，昆仑山—阿尔金山—祁连山以南
青藏地区以高原为主，位于我国第一级阶梯。青藏高原是世界上最高、最年轻的大高原，有“世界屋脊”之称；藏南地区地壳活跃，是两大板块碰撞处；藏北高原平均海拔超过4500米，地表波状起伏；柴达木盆地是我国地势最高的内陆盆地
青藏地区气候寒冷，冬寒夏凉，太阳辐射强烈，但是因为海拔高，故是我国夏季气温最低的地区。降水季节分配不均，年降水量由东南向西北递减
青藏地区冰川融水补给多，冈底斯山脉以南受来自印度洋的季风影响，降水较多，河流水量较大，落差大，水力资源丰富。尤其是雅鲁藏布江大峡谷地区，水能开发潜力巨大
青藏地区本区是长江、黄河等大河的发源地，有雅鲁藏布江等；本区是我国内陆湖泊的主要分布区之一，青海湖是我国第一大湖
青藏地区主要以高山草甸为主，藏北有大片高寒荒漠分布；边缘地区垂直分异明显
青藏地区是我国的高寒牧区，主要牲畜有牦牛、藏绵羊、藏山羊，它们能适应高寒、缺氧、低压等特殊的高原环境。种植业主要分布在雅鲁藏布江谷地、湟水谷地，主要农作物有青稞、小麦、豌豆等
青藏地区公路运输为主，主要干线有川藏、滇藏、青藏、新藏公路。铁路主要有兰青铁路、青藏铁路。交通不便，严重制约当地经济的发展
青藏地区矿产资源丰富，柴达木盆地有铅锌、钾盐、煤、石油等多种矿产，有“聚宝盆”之称；水能资源丰富，主要集中在藏南雅鲁藏布江大拐弯处和青海黄河上游；藏南雅鲁藏布江谷地地热资源丰富，建有我国最大的羊八井地热电站；本区是我国太阳能资源最丰富的地区
青藏地区工业城市西宁、拉萨、林芝
中国种植业总体分布在湿润、半湿润的平原地区。
水田农业区位于秦岭—淮河以南地区，主要作物水稻、棉花、油菜、甘蔗，一年两熟或三熟
旱作农业区位于秦岭—淮河以北，主要作物小麦、棉花、花生、甜菜，一年一熟或两年三熟或一年两熟
灌溉（绿洲）农业区位于西北干旱、半干旱地区、宁夏平原、河套平原、河西走廊、新疆绿洲，主要作物小麦、棉花，一年一熟
河谷农业区位于青藏地区、雅鲁藏布江谷地、黄河谷地、湟水谷地，主要作物青稞、小麦、豌豆，一年一熟
辽中南工业基地有丰富的煤、铁、石油等资源；交通发达：铁路、公路网稠密，还有大连、丹东的海运；经济腹地和市场广阔；工业基础雄厚；劳动力资源丰富；有统一电网；国家政策扶持。
辽中南工业基地问题及对策水资源、能源不足，环境污染严重。跨流域调水，节能降耗，治理环境
辽中南工业基地发展方向①加大科技投入，更新设备，提高产品质量；②调整工业结构，发展第三产业和高科技产业；③适当限制某些能耗大、当地缺乏原料资源的工业的发展
京津唐工业基地有丰富的煤、铁、石油、海盐等资源；近棉花产地；交通发达：铁路公路网稠密，还有天津的海运；经济腹地和市场广阔；有北京、天津两大直辖市作依托，科技发达，劳动力素质高；有统一电网；政策优惠，对外开放程序高
京津唐工业基地问题及对策水资源严重不足、环境污染严重。跨流域高水，西电东送，节能降耗，治理环境 
京津唐工业基地发展方向①积极发展高科技产业，增加产品类型，加强技术改造；②重点放在钢铁、石油化工、海洋化工、电子、高档精纺和精细化工方面
珠三角工业基地地理位置优越：地处东南沿海，毗邻港澳，面向东南亚，著名侨乡，便于引进外资和先进技术；交通便利；市场广阔；人口稠密，劳动力资源丰富；政策优惠，对外开放程序高   
珠三角工业基地问题及对策常规能源不足、土地资源紧缺、环境质量下降。西电东送，西气东输，治理环境 
珠三角工业基地发展方向①调整产业结构，促进产业升级；②加强区域内各城市的相互分工与合作，构建大珠江三角洲城市群；③加强规划与管理
东部沿海工业地带位于沿海经济特区、沿海开放城市、沿海经济开放区。港口众多，海运便利，铁路网密集；农业和工业基础好，资金、技术力量雄厚；便于引进外资，发展外向型经济，开展对外贸易。工业部门钢铁、机械、电子、石油、化工、纺织等。发展知识密集型产业，使产品向高、精、尖方向发展。是我国引进外资和技术，发展外向型企业和对外贸易的重要地带
长江沿岸工业地带位于长江沿岸地带。工农业发达；人口众多；矿产和水力资源丰富；水运条件得天独厚，由沿海深入内地。工业部门武汉的钢铁、轻纺，宜昌、重庆为中心的电力，攀枝花的钢铁工业。逐步向拥有水电、有色冶金、化工、轻纺机械、电子等工业地带方向发展
陇海—兰新沿线工业地带位于郑州、徐州、洛阳、西安、连云港、兰州、乌鲁木齐等。铁路、海运便利，陆上对外贸易便利（亚欧大陆桥成为从西欧通向亚洲、太平洋地区最近的陆上通道）；煤、石油等矿产资源丰富。工业部门徐州的煤炭工业、郑州的轻纺工业、洛阳的机械工业、西安的飞机制造工业、兰州的石油化工工业。加强东西部联系，外引内联，逐步形成联系东西部的重要工业地带
公路运输是我国短途运输的主要方式。已建成的高速公路：北京－天津－塘沽，北京－石家庄－太原，北京－上海－福州，沈阳－大连，上海－南京，广州－深圳等。
中国陆地面积约为960万平方千米，仅次于俄罗斯、加拿大，居世界第3位。
中国国陆上疆界2万多千米，大陆海岸线1.8万多千米。
中国陆上邻国（14个）：朝鲜、俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度、尼泊尔、不丹、缅甸、老挝、越南。
中国隔海相望的国家（6个）：韩国、日本、菲律宾、马来西亚、文莱、印度尼西亚。
中国临海：自北向南依次是渤海、黄海、东海、南海。
中国两大内海：渤海、琼州海峡。
中国两大海峡：台湾海峡、琼州海峡。
中国半岛：辽东半岛、山东半岛、雷州半岛。
中国岛屿：岛屿众多，主要有台湾岛（面积最大）、海南岛、崇明岛等。浙江省是我国岛屿最多的省。钓鱼岛、赤尾屿等岛屿自古就是中国领土。
中国的行政区划：三级行政区划，省（直辖市、自治区、特别行政区）、县（自治县、市）、乡（镇、民族乡），共34个省级行政单位，其中23个省、5个自治区、4个直辖市、2个特别行政区。
据2010年第六次全国人口普查，中国总人口为13.7亿，约占世界人口的1/5，是世界上人口最多的国家。
中国人口的突出特点：人口基数大，人口增长快。人口的分布特点：人口分布不均，以黑河－腾冲一线为界，东南多，西北少。
中国人口基本国策：实行计划生育。控制人口数量，提高人口素质。具体要求：晚婚晚育、少生优生。
中国共有56个民族，汉族人口最多，约占全国总人口的92%，少数民族中壮族人口最多。
中国人口超过500万的少数民族有9个，分别是壮族、满族、回族、苗族、藏族、维吾尔族、彝族、土家族和蒙古族。
汉族的分布遍及全国，主要集中在东、中部。少数民族主要集中在西南、西北和东北地区。各民族分布具有“大散居、小聚居、交错杂居”的特点。
中国民族政策：各民族不论大小，一律平等；国家保障各少数民族的合法权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系；帮助少数民族加速经济和文化的发展；在少数民族聚居地区实行民族区域自治；尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰。
中国地势西高东低，呈三级阶梯状分布。西部以山地、高原和盆地为主，东部则以平原和丘陵为主。
中国地势第一级阶梯，平均4000米以上，包括青藏高原、柴达木盆地
中国地势第一级阶梯和第二级阶梯界线：昆仑山—祁连山—横断山
中国地势第二级阶梯，海拔1000～2000米，包括内蒙古高原、黄土高原、云贵高原、准噶尔盆地、塔里木盆地、四川盆地
中国地势第二级阶梯和第三级阶梯界线：大兴安岭—太行山—巫山—雪峰山
中国地势第三级阶梯，海拔500米以下，海拔东北、华北、长江中下游平原；东南、山东、辽东丘陵
中国地形复杂多样，山区面积广大。5种基本地形都有，以山地为主，约占33%，高原占26%，盆地占19%，平原占12%，丘陵占10%。山区包括山地、丘陵和崎岖的高原，约占国土总面积的2/3。
中国东西走向山脉：天山－阴山、昆仑山－秦岭、南岭。
中国东北－西南走向山脉：大兴安岭－太行山－巫山－雪峰山、长白山－武夷山、台湾山脉。
中国南北走向山脉：主要有贺兰山、六盘山等。
中国西北－东南走向山脉：主要有阿尔泰山、祁连山、巴颜喀拉山等。
中国弧形山脉：喜马拉雅山脉。
青藏高原位于我国西南部，横断山以西，昆仑山、喜马拉雅山脉之间，世界最高（海拔在4000米以上）、中国最大的局原，雪山连绵，冰川广布
内蒙古高原位于我国北部，西起甘肃边境和祁连山麓，东到大兴安岭，地面广阔平坦，我国第二大高原。海拔在1000米左右
黄土高原北起古长城，南到秦岭，西起祁连山脉的东端，东到太行山脉 深覆黄土；千沟万壑，支离破碎，是世界上最大的黄土分布区。海拔1000～2000米
云贵高原横断山脉以东，雪峰山以西。石灰岩广布，地表崎岖，多喀斯特地貌，地势由西北向东南倾斜。海拔1000～2000米
塔里木盆地位于昆仑山与天山之间，在新疆境内，平均海拔1000米。我国面积最大的盆地，周围高山环绕，封闭严密、干燥。沙漠广布，有我国最大沙漠——塔克拉玛干沙漠（世界最大的流动沙丘区）和最大内流河——塔里木河
准噶尔盆地位于阿尔泰山、天山之间，在新疆境内，平均海拔500米。我国面积第二大盆地。北部有一条外流河。西北有缺口，相对湿润，沙漠、戈壁面积较小，多为固定沙丘
柴达木盆地位于昆仑山、祁连山之间，在青藏高原东北部，青海省境内。我国地势最高的内陆高原盆地（海拔3000米左右）。大部分为沙漠、戈壁。东南部多盐湖和沼泽，石油、有色金属矿、盐矿资源丰富，被称为“聚宝盆”
四川盆地东是巫山，西是横断山，北是大巴山，南是云贵高原，位于四川和重庆境内。周围山岭、高原环绕。内部多低山丘陵（海拔500米以下），西部有成都平原。也称“紫色盆地”，最湿润的“外流盆地”
东北平原（三江平原、松嫩平原、辽河平原）在大兴安岭、小兴安岭、长白山之间，包括黑、吉、辽三省和内蒙古自治区的一部分，是我国面积最大的平原，沃野千里，黑土肥沃。海拔多在200米以下，有些低地常年积水，形成沼泽
华北平原（黄淮海平原） 燕山以南，淮河以北，太行山以东，濒临渤海、黄海，跨冀、鲁、豫、京、津等省市，是我国第二大平原；海拔多在50米以下，地势平坦，一望无际
长江中下游平原（长江三角洲、鄱阳湖平原、江汉平原、洞庭湖平原） 西起巫山，东抵海滨，北接华北平原，跨鄂、湘、赣、苏、浙、沪等省市。东西延伸，呈狭长形，平均海拔50米以下；河流纵横交织，湖泊星罗棋布，有“水乡”之称
丘陵在我国东部地区分布广泛，主要有辽东丘陵、山东丘陵、东南丘陵等。
中国冬季气温南暖北寒，南北气温相差很大，可达50多度，最低气温处在漠河。0℃等温线大致经过青藏高原东部边缘至秦岭—淮河一线。北方太阳高度小于南方，白昼时间比南方短，日照时间少，获得的太阳光热少；北方靠近冬季风源地，受冬季风影响，加剧了北方严寒；在南方，冬季风受山岭重重阻挡，风力大大减弱。
中国夏季气温除青藏高原和天山、大小兴安岭以外，全国普遍高温，南北温差不大，最低气温处在青藏高原，最高气温处在吐鲁番盆地。夏季，太阳直射北半球，北方的正午太阳高度虽然小于南方，但白昼时间比南方长，日照时间长，得到的太阳光热并不比南方少；受夏季风影响程度不同，南方雨季长，阴雨天气多，日照时间短，北方晴天多，气温回升快。
我国冬季气温最低值在漠河，因为该地纬度高；气温最高值在海南，因为该地纬度低。
我国夏季气温最高值在吐鲁番盆地，因为该地深居内陆，地势低，周围高山环绕，不易散热，另外，本区沙漠广布，吸热快，空气干燥，天空少云，太阳辐射受到的削弱少；气温最低值在青藏高原，因为青藏高原地势高，气温低。
作物熟制是指一定时间内，作物生长收获的次数。一年内，作物正常生长，只收获一次的，叫一年一熟制。两次的，叫一年两熟制。两年内收获三次的，叫两年三熟制。
中国降水在时间上随季节变化。降水季节分配不均，降水集中在5—9月的夏秋季节 夏季受来自海洋的湿润气流的影响，降水丰沛；冬季受来自大陆的干燥空气的影响，降水少
中国降水各地降水年际变化大。南方较小，北方较大，西北干旱地区最大。这主要是夏季风进退异常所造成
中国降水在空间上自东南沿海向西北内陆逐渐减少，东南沿海受夏季风影响大，降水多；西北内陆受夏季风影响小，降水少
中国降水北方降水少，雨季短；南方降水多，雨季长。这是由于夏季风形成的锋面雨带进退规律决定的
我国降水最多的地区是台湾的火烧寮，因为该地临近海洋，又位于台湾山脉东北部迎风坡，降水丰富。
降水最少的地区是新疆的托克逊，因为该地区位于吐鲁番盆地，地势低于海平面，又深居内陆，周围高山环绕。
中国湿润地区，年降水量＞800毫米，降水量＞蒸发量，位于秦岭—淮河以南地区、东北三省东部和北部及青藏高原东南边缘。植被为森林，农业类型水田为主
中国半湿润地，年降水量＞400毫米，降水量＞蒸发量，位于东北平原、华北平原、黄土高原大部分和青藏高原东南部。植被为森林、草原，农业类型旱地为主
中国半干旱地区，年降水量＜400毫米，降水量＜蒸发量  内蒙古高原、黄土卨原一部分和青藏高原大部分。植被为草原，农业类型畜牧业为主，灌溉农业
中国干旱地区，年降水量＜200毫米，降水量＜蒸发量  新疆、内蒙古高原西部和青藏高原西北部。植被为荒漠，农业类型畜牧业为主，绿洲农业，灌溉农业
大陆性季风气候显著①大多数地方冬季寒冷干燥，夏季炎热多雨；②与同纬度其他地区相比，冬季气温偏低，夏季气温偏高，气温年较差大；③降水的季节变化和年际变化都较大。我国冬季受寒冷的冬季风影响，寒冷干燥；夏季受来自海洋的夏季风影响，暖热多雨。夏季暖热多雨，对农作物的生长十分有利。降水集中在夏季，造成春旱、夏涝现象严重；降水的年际变化大，水旱灾害多；寒潮带来大风、鹴冻等恶劣天气；台风造成水灾、风灾
雨热同期。夏季，我国除高原、高山外，高温期与多雨期一致，水热配合好。夏季，我国各地得到的太阳光热多，且受夏季风影响，降水充沛。雨热同期是我国气候资源的一大优势，北方广大地区都能种植棉花、水稻、玉米等喜温作物
气候复杂多样。我国有多种多样的温度带和干湿地区。我国地域广阔，南北纬度差异大，东西距海远近不同，地形复杂多样。使我国的农作物及各种植物资源极其丰富。高原、干旱气候区不利于农业发展
季风区与非季风区的划分：除青藏高原外，以大兴安岭－阴山山脉－贺兰山－巴颜喀拉山脉－冈底斯山脉以东一线为界，把我国划分为季风区和非季风区。
季风区和非季风区降水的差异性：季风区受夏季风影响明显，降水丰富，降水主要集中于夏季；非季风区受海陆位置、地形等因素制约，夏季风难以到达，降水稀少，全年都比较干旱。
中国河流众多，流域面积超过1 000平方千米以上的河流有1600多条
中国水量丰富，河流年径流量达27 000亿立方米，居世界第六位
中国水能蕴藏量极大，水能资源蕴藏量达6.8亿千瓦，居世界首位
内流区与外流区沿大兴安岭—阴山—贺兰山—祁连山—巴颜喀拉山—冈底斯山—线为界
外流区注入太平洋：黑龙江、辽河、海河、黄河、长江、淮河、闽江、珠江、澜沧江等；注入印度洋：怒江、雅鲁藏布江等；注入北冰洋：额尔齐斯河
外流区①流程较长，流量较大；②以雨水补给为主，流量的大小随降水量的大小而变化；③淮河以北的河流含沙量大，有结冰期；以南则相反；④上游河段流速一般较快，水能资源丰富
内流区①流程短，流量小；②以冰雪融水补给为主；③流量随季节变化，夏季流量大；④冬季有断流现象
内流区如塔里木河、弱水等
外流河与外流区：最终流入海洋的河流叫外流河，外流河的集水区域（即流域）称为外流区。
内流河与内流区：最终未流入海洋的河流叫内流河，内流河的集水区域（即流域）称为内流区。
中国土地资源丰富、类型多样；山地多，平地少，耕地、林地比重小；难利用土地比重大；后备土地资源不足。
中国①耕地和林地主要分布在气候湿润的东部季风区。耕地主要分布在东部平原及低缓丘陵地区；林地主要分布在山地。②草地主要分布在年平均降水量不足400毫米的西部内陆地区。
我国矿产资源的特点①矿产资源总量大，种类多，其中煤炭产量居世界首位。②分布广泛，相对集中。北方多煤、铁、石油，南方多有色金属。③伴生矿多，某些重要矿种贫矿多，富矿少，增加了开采运输和分选冶炼的难度。④矿产能源形势严峻，一方面人均占有量少，另一方面浪费严重，利用率低。
中国水能资源的特点：水能资源蕴藏量大（约6.8亿千瓦，居世界第一位），但开发程度不高。
中国水能资源分布不均，主要集中在西南三省一市和西藏自治区。长江、雅鲁藏布江、黄河、珠江等水能资源丰富。主要有三峡、小浪底、葛洲坝、二滩、龙羊峡等水电站。
中国水资源总量丰富，时空分布不均。空间分布不均：南多北少，西北更少；时间分配不均：夏秋多，冬春少，年际变化大
我国的煤60%分布在华北，东北、西北也不少。南方除云南、贵州等少数地区外，煤炭资源较少。
我国大陆上已开发的油田，主要分布在东北、华北、西北地区。
我国天然气主要集中在中西部地区的塔里木盆地、柴达木盆地、四川盆地及东部浅海大陆架地区。
我国铁矿资源丰富（居世界第三），但贫矿多，优质富矿少，其中以河北、辽宁、四川最多。
我国是世界上有色金属矿产资源最丰富的国家之一，其中稀土、锡、钨、钛、锑等有色金属矿储量居世界前列。
我国丰富的海洋资源①生物资源：鱼类约3000种，虾、蟹、贝、藻类几千种。舟山渔场是我国最大的渔场。②能源资源：近海石油储量100多亿吨，其他海洋能源总蕴藏量约9亿千瓦。③滩涂资源：我国适合发展盐业的滩涂有几百万公顷。④海盐资源：我国的海盐产量居世界首位。主要盐场有河北长芦盐场（我国最大盐场）、台湾布袋盐场、海南莺歌海盐场。
