B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象。
Q:“有院无人住，有地无人种”带来
R:土地资源浪费
W:农业发展水平提高
W:城乡协调发展
W:农村老龄化程度降低
B:广东省佛山市三水区被称为“中国饮料之都”。除青岛啤酒、伊利等国内著名饮料企业抢先布局外，百威、红牛、可口可乐、杨协成等国际巨头也先后落户于此，作为其在中国布局中的重要一环。
Q:众多国际饮料企业选址三水的主导区位因素是
R:市场
W:技术
W:劳动力
W:原料
B:凡是大气中因悬浮的水汽凝结，能见度低于1千米时，气象学称这种天气现象为雾
Q:深秋到第二年初春，晴朗的夜晚容易形成雾，这主要是因为
R:晴朗的夜晚大气逆辐射弱，近地面降温快
W:晴天大气中的水汽含量多
W:晴朗的夜晚地面水汽蒸发强
W:晴天大气中的凝结核物质较少
B:电动汽车的核心部件是超级锂电池。2016年7月，世界最大的电动汽车生产商－－美国特斯拉在位于美国西部的内华达州的首座超级电池工厂举行了揭幕仪式。整座工厂占地面积为3200英亩，足足有107个足球场那么大，工厂2020年投产。满负荷生产时电池产量将达到2013年全球电池产量的总和。制造电池所需的钴、石墨等原料来自世界各地，生产技术来自日本。从原料到成品整个电池生产、电池回收过程将在一个工厂内完成，厂房顶全部铺设太阳能电池板。
Q:特斯拉在内华达州建“超级电池”工厂，其考虑的最主要区位因素是
R:能源
W:技术
W:市场
W:原料
B:俄罗斯摩尔曼斯克市（33°E，69°N）使用莫斯科时间（东三区）。2017年1月10日，该市居民迎来了近年的第一黎明，日照时间仅为34分钟。这一天，W市和S市分别于当地时6时52分、4时53分同时日出。
Q:当日，摩尔曼斯克市的日出时间大约为
R:12时31分
W:0时17分
W:11时43分
W:23时43分
B:
Q:本初子午线是
R:东、西经度的分界线
W:东、西半球的分界线
W:南、北半球的分界线
W:南、北纬度的分界线
B:2017年4月1日，中共中央、国务院决定设立雄安新区，新区规划范围涉及河北省雄县、容城、安新3县及周边部分区域，地处北京、天津、保定腹地，对疏解北京非首都功能、调整优化京津冀城市布局和空间结构、培育创新驱动发展新引擎等具有重大的战略意义。
Q:与保定城区相比，在雄县、容城、安新3县规划建设雄安新区的优势条件是
R:开发程度低
W:交通便利
W:农业发达
W:基础设施完善
B:2010年11月,第16届亚洲运动会在我国广州成功举办,亚运会期间,新建立的“广州智能交通系统”发挥了巨大的作用。通过该系统可清楚显示由运动员驻地前往赛场之间的路况。根据这些提示信息,司机可以灵活地选择合适线路,避开拥堵路段,确保运动员按时到达比赛场地。
Q:利用“广州智能交通系统”,亚运会组委会可以随时掌握前往比赛场馆的运送运动员的车辆的具体位置,这主要利用的地理信息技术是
R:全球定位系统
W:地理信息系统
W:遥感技术
W:数字地球技术
B:
Q:我国由于冷锋活动而出现的天气是
R:冬季爆发的寒潮，冬春季节的沙暴
W:夏季的伏旱
W:南部沿海地区夏秋季节的台风
W:长江中下游地区夏初的梅雨
B:据新华社报道，2013年6月13日13时18分，搭载着3名航天员的神舟十号飞船与“天宫一号”目标飞行器成功实现自动交会对接，“天宫一号”是中国自主研发的目标飞行器，是中国空间实验室的雏形
Q:“天宫一号”所绕转的天体属于
R:行星
W:恒星
W:卫星
W:星云
B:
Q:一艘航行于太平洋的船，从12月30日12时(区时)起，经过5分钟，向东越过了180经线（日界线），这时，其所在地点的区时可能是
R:12月29日12时5分
W:12月30日11时55分
W:12月30日12时5分
W:12月31日12时5分
B:天麻是我国千年的药膳滋补品。主要分布在我我国云、贵、川等地，由于气候不宜，北方地区一直没有大面积种植。2011年在北京昌平区.通过控制温室大棚的温度和湿度，实现越冬种植，“南麻北移”成功。
Q:北京昌平引种天麻的主导区位因素是
R:市场和技术
W:地形和水源
W:交通和劳动力
W:气候和土壤
B:与2014年相比，2015年上海市的常住人口减少了10.41万人，外来常住人口更是减少了14.77万人，这是近20年首次出现的人口负增长。调查发现减少的外来常住人口主要流向上海周边的中小城市。上海市已制定“十三五”期间人口增长由数量型向质量型转变的策略。
Q:上海市减少的外来常住人口多流向周边中小城市，主要原因是这些中小城市
R:承接了上海市转移的产业 适宜就业机会多
W:承接了上海市转移的产业 生态环境好
W:服务设施齐全 生态环境好
W:服务设施齐全 适宜就业机会多
B:读珠江三角洲产业结构变化示意图
Q:以下工业中，最有可能在20世纪60～90年代初从日本迁移到珠江三角洲地区的是
R:服装制造业
W:钢铁工业
W:生物制药工业
W:化学工业
B:近年来，随着全球气候变暖，我国部分地区的自然环境出现了一系列反常现象。
Q:自然界中某种因素的变化会引起其他一系列因素的变化，例如青藏高原积雪面积减小，会引起该地域自然环境的连锁变化。这种变化包括
R:地表温度年变化增大 风化加速导致岩崩现象加剧
W:地表温度年变化增大 山地针叶林带海拔高度降低
W:风化加速导致岩崩现象加剧 羊八井地热温度升高
W:羊八井地热温度升高 山地针叶林带海拔高度降低
B:
Q:大气运动最简单的形式是
R:热力环流
W:大气环流
W:三圈环流
W:季风环流
B:“茶之初，姓本蜀”，四川是中华茶文化的发源地，也是“茶马古道”的起点之一，在古代承担着茶叶入藏和藏马入川的重任。“山间铃响茶香来”，生动地描写了当时川藏“茶马互市”的景象。“一春心事在新茶”，对于嗜茶者，莫不以春茶为贵，而四川因其得天独厚的自然条件，成为我国同纬度春茶上市最早的地区。
Q:历史上川藏“茶马古道”兴起主要是因为
R:距离较近，市场互补性强
W:文化相似，民间交流密切
W:位置优越，交通发达便利
W:需求较大，沿线资源丰富
B:
Q:“滇池水脏”与滇池水体更新周期长有关。滇池水体更新周期长的主要原因有
R:流域面积小,汇入水量少 水体总量大,进出水量小
W:流域面积小,汇入水量少 季风气候,径流季节变化大 全年高温,湖水蒸发量大
W:季风气候,径流季节变化大 水体总量大,进出水量小 全年高温,湖水蒸发量大
W:流域面积小,汇入水量少 季风气候,径流季节变化大 水体总量大,进出水量小
B:
Q:下列有关区域的说法，正确的是
R:区域根据一定的指标划分的，既可以是单一指标，也可采用综合指标
W:区域都有明确的界线
W:区域内部差异明显，区域之间某些特征相对一致
W:区域是主观任意划分的
B:与2014年相比，2015年上海市的常住人口减少了10.41万人，外来常住人口更是减少了14.77万人，这是近20年首次出现的人口负增长。调查发现减少的外来常住人口主要流向上海周边的中小城市。上海市已制定“十三五”期间人口增长由数量型向质量型转变的策略。
Q:今后，上海市引进的产业从业人员将主要分布在
R:知识密集型产业
W:劳动密集型产业
W:资源密集型产业
W:资金密集型产业
B:黄道平面与赤道平面的交角图
Q:若黄赤交角增大，下列说法正确的是
R:热带、寒带范围扩大，温带范围缩小
W:热带、寒带范围缩小，温带范围扩大
W:热带范围缩小，温带、寒带范围扩大
W:热带范围扩大，温带、寒带范围缩小
B:贝加尔湖位于俄罗斯南部，是世界上最深的淡水湖，属贫营养湖，湖水透明度极高。俄国大作家契诃夫曾描写道:“湖水清澈透明，透过水面就像透过空气一样，一切都历历在目，温柔碧绿的水色令人赏心悦目……”每春秋季时湖面常会出现4米以上的风浪，湖边沙滩上生长着一些奇特的松树，有2～3米高的根部裸露在地上，成年人可以自由的从根下穿行。
Q:“高跷树”根部裸露的原因是
R:风浪巨大，导致根部土壤侵蚀
W:降水丰富，便于树木吸收水分
W:冻土深厚，根部不易深入土壤
W:积雪掩盖，利于树木安全越冬
B:假定在北极点放置一个傅科摆，初始时摆沿90°W和90°E线摆动。
Q:3小时以后此摆的摆动方向是
R:沿45°E～135°W摆动
W:沿45°W～135°E摆动
W:沿90°E～90°W摆动
W:沿0°～180°经线摆动
B:读珠江三角洲产业结构变化示意图
Q:该种产业部门的迁移，对珠江三角洲地区发展的影响是
R:为珠江三角洲地区工业化发展提供契机
W:促进珠江三角洲地区技术密集型工业的发展
W:有利于发挥珠江三角洲能源丰富的优势
W:有利于发挥珠江三角洲资源丰富的优势
B:
Q:若动画片《喜羊羊与灰太狼》有一集想设计喜羊羊“遁地”前往地球另外一侧去看看。他从家中钻入地下，始终保持直线前进并穿越地心。 在她穿越地心前，依次穿越的是
R:地壳—莫霍界面—地幔—古登堡界面—地核
W:地壳—古登堡界面—地幔—莫霍界面—地核
W:地幔—莫霍界面—地核—古登堡界面—地壳
W:地壳—地幔—地核—莫霍界面—古登堡界面
B:
Q:随着城市化的发展，对区域水循环造成的影响是
R:地表径流量增加
W:蒸发量增加
W:地下径流量增加
W:降水量增加
B:水果玉米（即超甜玉米）起源于南美洲印第安玛雅发族地区，欧美国家栽培广，近些年引入中国栽培。它可生食，也可煮熟吃，剥下籽粒能做菜，是一种新兴休闲保健营养食品。
Q:水果玉米栽培时须与其它作物隔离200米以上，其最主要目的是
R:保证玉米品质
W:方便耕地浇灌
W:利于作物散热
W:增加光照强度
B:
Q:当地球公转到近日点附近时
R:太平洋60°N附近形成低压中心
W:亚欧大陆30°N附近形成高压中心
W:亚欧大陆60°N附近形成低压中心
W:太平洋30°N附近形成高压中心
B:水果玉米（即超甜玉米）起源于南美洲印第安玛雅发族地区，欧美国家栽培广，近些年引入中国栽培。它可生食，也可煮熟吃，剥下籽粒能做菜，是一种新兴休闲保健营养食品。
Q:我国北方水果玉米在品质和甜嫩程度上均优于南方，其原因是
R:生长周期长
W:热量较充足
W:水源较丰富
W:地形起伏大
B:广东省佛山市三水区被称为“中国饮料之都”。除青岛啤酒、伊利等国内著名饮料企业抢先布局外，百威、红牛、可口可乐、杨协成等国际巨头也先后落户于此，作为其在中国布局中的重要一环。
Q:经过连续多年的调整发展，目前影响三水继续引进新项目的主要瓶颈是
R:土地殆尽
W:人工成本上涨
W:经济低迷
W:水源水质下降
B:近年来，随着全球气候变暖，我国部分地区的自然环境出现了一系列反常现象。
Q:下列现象中，与全球气候变暖有关的是
R:东海出现南海的鱼种 华北地区树枝提前抽芽 灾害性天气出现频繁
W:天山博格达峰雪线下降 东海出现南海的鱼种 华北地区树枝提前抽芽
W:天山博格达峰雪线下降 华北地区树枝提前抽芽 灾害性天气出现频繁
W:天山博格达峰雪线下降 东海出现南海的鱼种 灾害性天气出现频繁
B:某日，小明在网络社交平台上看到世界各地好友发布的个人状态:甲:温暖的海风夹着即将到来的夏天的味道扑面而来。乙:冬季临近，金黄的落叶铺满了一地。丙:又一次入秋失败了，这还是我四季分明的家乡吗？丁:又是黑夜漫长的季节，向北望去，小城上空的极光如彩色帷幕般挂在夜空。
Q:以上四人所在地从北到南的排列顺序是
R:丁乙丙甲
W:甲乙丙丁
W:丁丙甲乙
W:甲丙乙丁
B:
Q:关于20世纪七八十年代发达国家产业结构调整的叙述，正确的是
R:劳动力和资源导向型产业所占比重不断下降
W:第二产业所占比重不断上升
W:第三产业所占比重不断下降
W:第一产业所占比重不断上升
B:
Q:宇宙中最基本的天体是
R:恒星和星云
W:行星及它们卫星
W:彗星和流星体
W:银河系和河外星系
B:
Q:所谓地球是太阳系一颗特殊的行星,其特殊性体现在
R:是太阳系中唯一存在生命的行星
W:是太阳系中体积、质量最大的行星
W:是八大行星中质量最小的行星
W:既有自转运动,又有绕日公转运动
B:非洲的刚果盆地是地球上热带雨林的三大分布区之一，目前该地雨林遭受到了史无前例的破坏，研究人员开展的研究显示:到2050年，森林砍伐可能导致刚果盆地气温上升0.7℃，将使温室气体造成的变暖加剧50%。
Q:近年来，对该区域的热带雨林进行大规模开发所产生的不利影响有
R:生物多样性减少 全球温室气体浓度上升，气候变暖 水土流失加剧，河流泥沙含量大
W:生物多样性减少 全球温室气体浓度上升，气候变暖 地下水位上升
W:全球温室气体浓度上升，气候变暖 水土流失加剧，河流泥沙含量大 土地盐碱化、荒漠化加剧
W:生物多样性减少 地下水位上升 土地盐碱化、荒漠化加剧
B:
Q:我国西北地区荒漠化防治的对策和措施是
R:在农区改善耕作与灌溉技术，推广节水农业 采取综合措施，多途径解决农牧区的能源问题
W:在农区改善耕作与灌溉技术，推广节水农业 在牧区增加水井数量，保障牧草有充足水源
W:在缺水流沙地区营造乔灌木结合的防沙林带 采取综合措施，多途径解决农牧区的能源问题
W:在农区改善耕作与灌溉技术，推广节水农业 在缺水流沙地区营造乔灌木结合的防沙林带
B:蓝莓因果实呈蓝色，故称为蓝莓，鲜果采收成本高。起源于北美，现已成为美国主栽果树树种。我国蓝莓产业化始于2000年，现广泛栽培于东北、华东、西南等区域，产品大多出口。
Q:蓝莓快速成为美国主栽果树树种主要得益于
R:产品需求量大
W:种群优势明显
W:地区适应性强
W:产品品种丰富
B:据新华社报道，2013年6月13日13时18分，搭载着3名航天员的神舟十号飞船与“天宫一号”目标飞行器成功实现自动交会对接，“天宫一号”是中国自主研发的目标飞行器，是中国空间实验室的雏形
Q:进入绕转轨道的“天宫一号”不属于
R:河外星系
W:太阳系
W:地月系
W:银河系
B:美国总统特朗普要求美国企业尽可能在美国建厂，承诺将税收从目前的26%降至10%-15%，要求通用和福特两大汽车制造商不能在墨西哥建新工厂，并对在境外生产且将产品返销回美国的本土制造企业征收高额“边境税”。
Q:美国政府征收高额“边境税”后产生的影响
R:导致墨西哥汽车出口量减少
W:福特汽车转移到加拿大建厂
W:通用汽车全球化加强
W:美国汽车进口量会增加
B:“茶之初，姓本蜀”，四川是中华茶文化的发源地，也是“茶马古道”的起点之一，在古代承担着茶叶入藏和藏马入川的重任。“山间铃响茶香来”，生动地描写了当时川藏“茶马互市”的景象。“一春心事在新茶”，对于嗜茶者，莫不以春茶为贵，而四川因其得天独厚的自然条件，成为我国同纬度春茶上市最早的地区。
Q:与江苏、浙江等地相比，四川春茶上市早的主要原因是
R:秦巴山高作屏障，天暖春早上新茶
W:云随山势湿气凝，春雨早来滋碧霞
W:雪山水秀润天府，宝盆地沃生龙芽
W:春风早来云雾散，昼暖夜寒育云华
B:
Q:某一地点，以北是北半球的高纬度，以南是北半球的中纬度，以东是西半球，以西是东半球，该点位于
R:东经160°、北纬60°
W:经度180°、北极圈
W:经度180°、北纬60°
W:东经160°、北极圈
B:
Q:关于西藏墨脱县自然特征的说法，正确的是
R:多地震、滑坡、泥石流
W:地势南高北低，垂直高差大
W:山麓处于常绿硬叶林带
W:太阳能、地热资源丰富
B:松花江流域水系示意图
Q:嫩江是一条美丽、富饶之江，同时又是一条多灾多难、桀骜不驯之江。其多灾多难、桀骜不驯的原因可能是
R:支流多，降水集中 下游水流速度慢，易形成洪涝灾害
W:支流多，降水集中 干流由北向南流，易形成凌汛
W:下游水流速度慢，易形成洪涝灾害 上游水土流失严重，河流淤积抬升
W:干流由北向南流，易形成凌汛 上游水土流失严重，河流淤积抬升
B:日全食发生时，原本明亮的太阳圆盘将被黑色的月球阴影遮盖
Q:发生在光球层的太阳活动有
R:黑子
W:耀斑
W:太阳风
W:黑子、耀斑
B:天麻是我国千年的药膳滋补品。主要分布在我我国云、贵、川等地，由于气候不宜，北方地区一直没有大面积种植。2011年在北京昌平区.通过控制温室大棚的温度和湿度，实现越冬种植，“南麻北移”成功。
Q:“南麻北移”成功，改造的自然地理要素是
R:气候
W:地形
W:水源
W:土壤
B:近年来，我国流动人口一直维持在2亿人以上，且持续增长，城乡间人口流动是主要的流动形式。
Q:关于我国人口流动的叙述，正确的是
R:区域协调发展会减缓流动人口增长
W:人口流动扩大了城乡收入差距
W:生态环境是人口流动的主要因素
W:小城镇人口向大城市流动可提高城市化水平
B:雄安新区是继深圳特经济区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，设立雄安新区.是党中央深入推进京津冀协同发展的一项重大决策部署。雄安新区规划范围泻及河北省雄县、容城、安新3县及周边部分区城（图2），起步区面积约100平方公里，远期控制区面积约2000平方公里
Q:与深圳特区和上海浦东新区相比，雄安新区开发建设的优势条件是
R:资源环境承载力较强 未米发展空间充裕
W:现有起点低标准高 资源环境承载力较强
W:现有起点低标准高 现有开发程度较高
W:现有开发程度较高 未米发展空间充裕
B:陕西榆林市是我国国家级能源化工基地，经济结构以重化工业为主
Q:榆林市成为我国国家级能源化工基地的优势条件有
R:煤、气、盐资源丰富 市场广阔 国家政策支持
W:煤、气、盐资源丰富 水陆交通便利 市场广阔
W:水陆交通便利 市场广阔 科技力量雄厚
W:水陆交通便利 科技力量雄厚 国家政策支持
B:
Q:下列关于近百年来全球气候变化叙述正确的是
R:全球变暖会增加降水极端异常事件的发生
W:目前,全球各处气温都在上升
W:空气中二氧化碳增多导致气温升高,因为它能吸收更多的太阳短波辐射
W:科学家预测,全球变暖会使得低纬度地区农作物增产
B:
Q:2013年10月2日，国务院公布《城镇排水与污水处理条例》，到2015年，城镇污水处理设施再生水利用率达到20﹪以上。城镇污水再生利用，是水资源利用中重要的节流措施。以下措施中与再生水措施类似的是
R:重视改进农业灌溉技术
W:合理开发和提取地下水
W:海水淡化
W:植树造林
B:国家铁路局消息:自2017年4月16日零时起，全国铁路实行新的列车运行图，较调整前增开动车组列车255对，铁路运行动力进一步优化，还将增开白天高铁动卧列车，改善旅客出行体验，部分旅客列车运行时间进一步压缩。
Q:高度列车运行需运用的地理信息技术主要有
R:GPS GIS
W:GIS RS
W:RS 数字地球
W:GPS 数字地球
B:
Q:生育率的变化可直接影响
R:人口出生率 家庭人口数量
W:家庭人口数量 人均寿命
W:人口出生率 人口死亡率
W:人口死亡率 人均寿命
B:
Q:夏至日时，下列各地白昼最长的是
R:长春
W:北京
W:南昌
W:广州
B:
Q:跨流域调水工程对滇池流域的主要影响有
R:提高滇池水体自净能力 缓解昆明用水紧张状况
W:提高滇池水体自净能力 减少昆明污染物排放总量
W:改变滇池流域降水总量 提高滇池水体自净能力 缓解昆明用水紧张状况
W:改变滇池流域降水总量 提高滇池水体自净能力 减少昆明污染物排放总量
B:2017年4月1日，中共中央、国务院决定设立雄安新区，新区规划范围涉及河北省雄县、容城、安新3县及周边部分区域，地处北京、天津、保定腹地，对疏解北京非首都功能、调整优化京津冀城市布局和空间结构、培育创新驱动发展新引擎等具有重大的战略意义。
Q:雄安新区的建设，对北京的直接影响是
R:减少北京的服务种类
W:减少北京的首都功能
W:提高北京的交通地位
W:提高北京的服务等级
B:科学研究表明，地球上水量是基本稳定的；陆地水、海洋水、大气水的水量也是相对平衡的。
Q:海洋水的矿物质含量
R:总趋势为增加
W:基本不变
W:总趋势为降低
W:在冰期相对较低
B:
Q:下列与地球上有生命存在无关的是
R:地球的自转方向适宜
W:日地距离适中
W:地球的体积、质量适中
W:地球上昼夜交替周期不长
B:
Q:日全食时，能看到的太阳大气层是
R:色球和日冕
W:光球、色球和日冕
W:光球和色球
W:日冕和光球
B:
Q:从本质上讲企业进行产生转移的目的是
R:追求更高利润
W:促进区域经济发展
W:提高劳动力就业率
W:改善区域生态环境
B:美国总统特朗普要求美国企业尽可能在美国建厂，承诺将税收从目前的26%降至10%-15%，要求通用和福特两大汽车制造商不能在墨西哥建新工厂，并对在境外生产且将产品返销回美国的本土制造企业征收高额“边境税”。
Q:美国两大汽车制造商计划在墨西哥建新工厂的主要原因是墨西哥
R:劳动力成本低
W:市场广阔
W:资源丰富
W:交通便利
B:科学家在黄土高原某地考察，研究土壤剖面发现最上面是黄土，下面土壤发红，最下面含有大量的鹅卵石，图3为黄土高地区某沟剖面图
Q:土壤发红反映当时气候特点
R:温暖湿润
W:炎热干燥
W:寒冷潮湿
W:寒冷干燥
B:非洲的刚果盆地是地球上热带雨林的三大分布区之一，目前该地雨林遭受到了史无前例的破坏，研究人员开展的研究显示:到2050年，森林砍伐可能导致刚果盆地气温上升0.7℃，将使温室气体造成的变暖加剧50%。
Q:地处刚果盆地的国家为保护这一片原始森林采取的措施，正确的是
R:加强雨林管理和保护，建立自然保护区 森林选择性采伐与更新造林相结合 加强环境教育，提高公民环保意识
W:加强雨林管理和保护，建立自然保护区 森林选择性采伐与更新造林相结合 加强环境教育，提高公民环保意识 为摆脱贫困，只砍伐名贵木材
W:加强雨林管理和保护，建立自然保护区 森林选择性采伐与更新造林相结合 为摆脱贫困，只砍伐名贵木材 加强法律法规建设，严禁砍伐树木
W:加强雨林管理和保护，建立自然保护区 森林选择性采伐与更新造林相结合 加强环境教育，提高公民环保意识 为摆脱贫困，只砍伐名贵木材 加强法律法规建设，严禁砍伐树木
B:2010年11月,第16届亚洲运动会在我国广州成功举办,亚运会期间,新建立的“广州智能交通系统”发挥了巨大的作用。通过该系统可清楚显示由运动员驻地前往赛场之间的路况。根据这些提示信息,司机可以灵活地选择合适线路,避开拥堵路段,确保运动员按时到达比赛场地。
Q:亚运会期间“广州智能交通系统”可为亚运会服务车辆提供的智能监控调度服务主要有
R:最佳行车路线 提供实时路况信息 动态导航服务
W:最佳行车路线 运行车辆的车况 提供实时路况信息
W:运行车辆的车况 提供实时路况信息 动态导航服务
W:最佳行车路线 运行车辆的车况 动态导航服务
B:
Q:关于资源跨区域调配的说法正确的是
R:资源调配有利于调出区和调入区的生态、社会和经济的可持续发展
W:应加大调入区的生态环境保护力度
W:应提高调入区的资源开发保护意识
W:加快调入区的资源开发带来生态破坏改善调出区的能源消费结构减轻污染
B:非洲的刚果盆地是地球上热带雨林的三大分布区之一，目前该地雨林遭受到了史无前例的破坏，研究人员开展的研究显示:到2050年，森林砍伐可能导致刚果盆地气温上升0.7℃，将使温室气体造成的变暖加剧50%。
Q:刚果河流域雨林大面积被毁的根本原因是
R:人口快速增长和生活贫困
W:历史遗留的迁移农业
W:发达国家需要大量木材
W:热带雨林的土壤贫瘠
B:美国总统特朗普要求美国企业尽可能在美国建厂，承诺将税收从目前的26%降至10%-15%，要求通用和福特两大汽车制造商不能在墨西哥建新工厂，并对在境外生产且将产品返销回美国的本土制造企业征收高额“边境税”。
Q:特朗普要求美国企业回本国建厂主要的目的是
R:增加就业
W:促进工业化
W:提高城市化
W:增加税收
B:宇宙探测是一个国家综合国力的象征。中国航天发展迅速，茫茫太空留下中国人的足迹，2020年有望实现载人登月。结合所学知识回答下列问题。
Q:要满足航天员的出舱需要，航天服具有的主要特性有
R:高强度 耐高温 抗撞击 防辐射
W:耐高温 抗撞击 防辐射 防失重
W:高强度 抗撞击 防辐射 防失重
W:高强度 耐高温 抗撞击 防失重
B:松花江流域水系示意图
Q:尼尔基水利枢纽建成后，对下游的影响有
R:使洪水灾害得到缓解
W:提高通航能力
W:导致下游水质恶化
W:解决下游地区的水危机
B:
Q:有关太阳辐射能及其对地球影响的叙述，正确的是
R:煤、石油等化石燃料，属于地质历史时期生物固定、积累下来的太阳能
W:太阳辐射能来源于太阳黑子和耀斑爆发时释放的能量
W:太阳辐射能大部分到达地球，维持着地表温度
W:太阳辐射能是我们日常生活和生产不太常用的能源
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象。
Q:这种空心化现象形成的主要原因是
R:城乡收入差距
W:城市自然环境好
W:农村人均居住面积小
W:农村人口自然增长率低
B:黄道平面与赤道平面的交角图
Q:下列说法正确的是
R:黄赤交角度数即是南北回归线的度数
W:图中角α是黄赤交角,度数为23°26′
W:地轴与黄道平面的交角就是黄赤交角
W:图中β角度数是66°34′
B:宇宙探测是一个国家综合国力的象征。中国航天发展迅速，茫茫太空留下中国人的足迹，2020年有望实现载人登月。结合所学知识回答下列问题。
Q:航天员出舱时观察到的现象应该是
R:太阳照射下船体明亮
W:手中的红旗迎风招展
W:阳光灿烂，天空蔚蓝
W:众多流星划过天幕
B:电动汽车的核心部件是超级锂电池。2016年7月，世界最大的电动汽车生产商－－美国特斯拉在位于美国西部的内华达州的首座超级电池工厂举行了揭幕仪式。整座工厂占地面积为3200英亩，足足有107个足球场那么大，工厂2020年投产。满负荷生产时电池产量将达到2013年全球电池产量的总和。制造电池所需的钴、石墨等原料来自世界各地，生产技术来自日本。从原料到成品整个电池生产、电池回收过程将在一个工厂内完成，厂房顶全部铺设太阳能电池板。
Q:特斯拉选择整个电池产业链在一个工厂内完成，而不是全球最优布局各电池部件生产，其最主要原因是
R:规模化生产，提升经济效益
W:节省交通运输成本的需要
W:电池专业生产技术的需要
W:节省原料和能源，绿色环保
B:从太白山的北麓往上，越上树木越密越高，上到山的中腰再往上，树木则越稀越矮。待到大稀大矮的境界，繁衍着狼的族类，也居住了一户猎狼的人家(引自贾平凹《太白山记》。太白山为秦岭主峰，海拔3767米)。
Q:如果过度猎狼，将会
R:造成山区生物多样性减少 破坏可持续发展的公平性
W:造成山区生物多样性减少 增加山区的环境承载力
W:增加山区的环境承载力 导致不良消费观念的形成
W:导致不良消费观念的形成 破坏可持续发展的公平性
B:蓝莓因果实呈蓝色，故称为蓝莓，鲜果采收成本高。起源于北美，现已成为美国主栽果树树种。我国蓝莓产业化始于2000年，现广泛栽培于东北、华东、西南等区域，产品大多出口。
Q:阿根廷也是世界蓝莓产品的主要生产国和出口，其蓝莓鲜果大量出口美国的主要原因是
R:生产反季节
W:运输成本低
W:产品品质优良
W:保鲜技术先进
B:
Q:太阳活动的重要标志是
R:黑子和耀斑
W:日冕
W:极光
W:太阳光
B:
Q:水平气压梯度力与等压线的关系是
R:垂直
W:平行
W:斜交
W:上述三种情况都可
B:
Q:下列针对黄河下游断流采取的正确措施是
R:实施水资源有偿使用制度，增强节水意识 南水北调，引长江人黄河，补充黄河水量
W:制定法规，不允许沿岸取用黄河水 加大资金投入，实施全流域人工降雨
W:加大资金投入，实施全流域人工降雨 实施水资源有偿使用制度，增强节水意识
W:制定法规，不允许沿岸取用黄河水 南水北调，引长江人黄河，补充黄河水量
B:
Q:正常情况下,下列时间太阳光线照射到室内面积最大的是
R:元旦
W:劳动节
W:儿童节
W:国庆节
B:
Q:北半球某城市冬至日，正午太阳高度为45º，为保证建筑物底层居室有良好的光照条件，南北两幢楼间距与楼高关系至少应是
R:与楼高相等
W:楼高的2倍
W:楼高的3倍
W:楼高的4倍
B:太空中隐藏着无限的奥秘，人类对太空的探索越来越深入。人类在探月过程中发现，月球表面覆盖着厚厚的月壤，据此回答第1题。
Q:月壤的形成主要是由于月球表面
R:昼夜温差过大
W:平均温度过低
W:平均温度过高
W:温度变化无常
B:
Q:西气东输工程主要是为了解决
R:东西部资源分布与生产力分布不协调的问题
W:沿线地区的再就业问题
W:东部地区的大气污染问题
W:西部地区的生态环境脆弱问题
B:从太白山的北麓往上，越上树木越密越高，上到山的中腰再往上，树木则越稀越矮。待到大稀大矮的境界，繁衍着狼的族类，也居住了一户猎狼的人家(引自贾平凹《太白山记》。太白山为秦岭主峰，海拔3767米)。
Q:太白山
R:又密又高的树木在针叶林带
W:北麓为亚热带常绿阔叶林带
W:北坡山中腰降水量比山麓少
W:树木大稀大矮处为稀树草原
B:
Q:工业化与城市化是推动区域经济社会发展的主要动力，下列相关叙是
R:区域工业化必然带来城市化，城市化反过来会促进工业化
W:区域城市化必然带来工业化，工业化反过来会促进城市化
W:工业化与城市化水平较低的发展中国家往往是一起推动全国各地区的工业化与城市化
W:我国珠江三角洲是在建国后得益于矿产开发而迅速推进工业化和城市化的地区
B:俄罗斯摩尔曼斯克市（33°E，69°N）使用莫斯科时间（东三区）。2017年1月10日，该市居民迎来了近年的第一黎明，日照时间仅为34分钟。这一天，W市和S市分别于当地时6时52分、4时53分同时日出。
Q:推测摩尔曼斯克市极昼结束后首次日落的日期，可能是
R:7月22日
W:6月22日
W:12月1日
W:12月22日
B:松花江流域水系示意图
Q:松花江虽然是黑龙江的支流，但其开发程度却超过了黑龙江。黑龙江开发程度较低的原因可能是
R:为中俄两国的界河 气候寒冷，结冰期长
W:为中俄两国的界河 水量小，开发价值低
W:水量小，开发价值低 东北能源丰富，不需要开发黑龙江
W:气候寒冷，结冰期长 东北能源丰富，不需要开发黑龙江
B:科学家在黄土高原某地考察，研究土壤剖面发现最上面是黄土，下面土壤发红，最下面含有大量的鹅卵石，图3为黄土高地区某沟剖面图
Q:鹅卵石的存在说明在黄土形成之前，这里的地理环境可能是
R:水乡
W:荒漠
W:森林
W:草原
B:蓝莓因果实呈蓝色，故称为蓝莓，鲜果采收成本高。起源于北美，现已成为美国主栽果树树种。我国蓝莓产业化始于2000年，现广泛栽培于东北、华东、西南等区域，产品大多出口。
Q:我国蓝莓产品出口世界市场的比较优势是
R:生产成本低
W:土地辽阔
W:产量巨大
W:政策支持
B:2017年1月，郑州市加入了共享单车联盟，ofo宣布首批投入5万辆单车，分布在郑东新区、二七广场、紫荆山、绿城广场的地铁口沿线，知今越来越多的市民选择自行车出行。
Q:下列场所附近适合设置公共自行车租赁点的是
R:学校、医院 地铁站口 住宅小区
W:高架路口 学校、医院 地铁站口
W:高架路口 学校、医院 住宅小区
W:地铁站口 住宅小区 隧道口
B:国家铁路局消息:自2017年4月16日零时起，全国铁路实行新的列车运行图，较调整前增开动车组列车255对，铁路运行动力进一步优化，还将增开白天高铁动卧列车，改善旅客出行体验，部分旅客列车运行时间进一步压缩。
Q:启用新列车运行图的主要影响因素有
R:市场需求 运输能力
W:运输能力 社会文化
W:社会文化 线路走向
W:市场需求 线路走向
B:2015年8月强台风“苏迪罗”给福建省造成严重的经济损失
Q:台风破坏力主要有哪些因素造成
R:强风、暴雨和风暴潮
W:沙尘暴天气
W:地震、海啸
W:强风、赤潮
B:2017年4月1日，中共中央、国务院决定设立雄安新区，新区规划范围涉及河北省雄县、容城、安新3县及周边部分区域，地处北京、天津、保定腹地，对疏解北京非首都功能、调整优化京津冀城市布局和空间结构、培育创新驱动发展新引擎等具有重大的战略意义。
Q:雄安新区的建设，可以
R:促进高新产业的空间集聚
W:减缓京津冀城市化进程
W:提高区域环境的承载能力
W:加大京津冀之间的竞争
B:
Q:关于东北地区社会、经济条件对农业影响的叙述，不正确的是
R:东北地区是我国重要的重工业基地，工业基础对农业发展几乎没有影响
W:工业对原料的需求利于农业产业化发展，形成农牧兴工、工促农牧的农村经济发展格局
W:地广人稀，有利于进行大规模机械化生产
W:相对较好的生态环境和资源条件有利于绿色农业和大农业的发展
B:2017年1月，郑州市加入了共享单车联盟，ofo宣布首批投入5万辆单车，分布在郑东新区、二七广场、紫荆山、绿城广场的地铁口沿线，知今越来越多的市民选择自行车出行。
Q:郑州推出公共自行车项目主要是为了
R:缓解交通拥挤 倡导低碳出行 减少汽车尾气排放
W:吸引外来游客 缓解交通拥挤 促进自行车产业发展
W:吸引外来游客 促进自行车产业发展 倡导低碳出行
W:吸引外来游客 倡导低碳出行 减少汽车尾气排放
B:
Q:据中科院国家天文台数据，太阳活动在2015年6月23日达到半年以来第一次高峰。根据所学知识，这次太阳活动所产生的带电粒子流到达地球后，可能造成的影响有
R:磁针不能正确指示方向 北极出现极昼现象 GPS定位系统将受到干扰
W:地球各地出现极光现象 磁针不能正确指示方向 全球各地降水量都明显增多
W:磁针不能正确指示方向 北极出现极昼现象
W:磁针不能正确指示方向 北极出现极昼现象 全球各地降水量都明显增多
B:
Q:东经160°、北极圈
R:相对位置偏东地点的地方时要晚一些
W:地方时是因经度不同的时刻
W:经度每隔15º，地方时相差1小时
W:同一经线上，地方时相同
B:
Q:“五原春色归来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安(今西安附近)花落时”诗歌中描述的现象
R:反映了从赤道到两极的地域分异规律
W:是由两地的水分差异造成的
W:是由流经两地的河流流量不同造成的
W:是一种非地带性现象
B:2010年11月,第16届亚洲运动会在我国广州成功举办,亚运会期间,新建立的“广州智能交通系统”发挥了巨大的作用。通过该系统可清楚显示由运动员驻地前往赛场之间的路况。根据这些提示信息,司机可以灵活地选择合适线路,避开拥堵路段,确保运动员按时到达比赛场地。
Q:广州的智能交通管理是广州城市管理GIS的具体表现,通过图层叠加获取城市交通信息,亚运会期间为工作人员提供的从居住小区到所工作的比赛场馆的最短行车路线图,是综合了下列    而获得的。
R:广州市交通图层 广州市居民区图层 广州亚运场馆分布图层
W:广州市交通图层 广州市居民区图层 广州市公园分布图层
W:广州市居民区图层 广州市公园分布图层 广州亚运场馆分布图层
W:广州市交通图层 广州市公园分布图层 广州亚运场馆分布图层
B:
Q:若某城市商品房“去库存”周期一直保持较长，将产生的影响是
R:城市土地资源浪费
W:城市和乡村差异减小
W:城市交通拥堵缓解
W:城市化水平迅速提高
B:读下图(其中②③④为城镇)，回答下面小题。
Q:图示区域最高处与乙村的高差可能为
W:500米
R:900米
W:1100米
W:1400米
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象。完成10--11题。
Q:这种空心化现象形成的主要原因是（   ）
W:城市自然环境好
R:城乡收入差距
W:农村人均居住面积小
W:农村人口自然增长率低
B:读“我国某地可持续发展示意图”，完成下列各题。
Q:下列关于该地1985－1995年可持续发展的描述，正确的是
W:环境污染指数逐年上升
W:经济发展指数保持在相同水平
R:资源能源消耗维持在较高水平
W:人地关系协调发展
B:人口耕地弹性系数是指土地面积百分比和人口百分比之比，它可以衡量人口与耕地关系的紧张程度。下图为贵州乌蒙山区各海拔地带2000年和2008年人口耕地弹性系数状况。读图完成下列各题。
Q:2000－2008年，该地区人地关系趋于紧张的地带是
R:1300米以下地带
W:1300－1900地带
W:1900－2500米地带
W:2500米以上地带
B:从太白山的北麓往上，越上树木越密越高，上到山的中腰再往上，树木则越稀越矮。待到大稀大矮的境界，繁衍着狼的族类，也居住了一户猎狼的人家(引自贾平凹《太白山记》。太白山为秦岭主峰，海拔3767米)。据此回答第20-21题。
Q:太白山
W:北麓为亚热带常绿阔叶林带
W:北坡山中腰降水量比山麓少
R:又密又高的树木在针叶林带
W:树木大稀大矮处为稀树草原
B:路桥是指横贯大陆的铁路运输通道。根据有关理论，世界经济格局正在从“海岸经济”进入“路桥经济”阶段。读“亚欧大陆桥示意图”，完成下列各题。
Q:目前，第二亚欧大陆桥的铁路运输量和运行速度低于第一亚欧大陆桥，主要原因是
W:沿线国家的经济互补性差，货源不足
W:冬季港口封航，海陆联运的货物中断
R:沿线地区湿地、冻土广布，速度受限
W:沿线国家多，列车的边境滞留时间长
B:下图为某地区城市规划图，读图完成下列各题。
Q:从城镇规划来看，该地区的地形最有可能是
W:山区
R:平原
W:高原
W:丘陵
B:读“我国某山地垂直自然带分布示意图”，完成1~3题。
Q:根据图中信息，推测甲的植被类型是
W:热带草原
W:常绿硬叶林
R:山地针叶林
W:高山荒漠
B:下图为我国某区域等高线图(单位:m)。读图,完成10--11题。
Q:该区域
W:两山顶高差在100米之内
W:陡崖处可观赏到瀑布景观
W:河流先向南流,再向西南流
R:两山顶之间游览索道长度不小于1000米
B:下图为世界某两区域地图。读图回答9-10题。
Q:有关两区域气候的形成与分布(    )
W:受海陆位置影响，中部地区温带大陆性气候面积广大
R:受大气环流影响，东部地区湿润多雨
W:受地形影响，西部地区冬雨夏干
W:受洋流影响，南部地区终年温和多雨
B:黄土高原是我国水土流失最严重的地区，为了减轻水土流失，有人建议在黄土高原地22～23题。
Q:与外环式梯田相比，内环式梯田的好处是
W:可使黄河下游地区土壤的肥力提高
W:可改变当地的气候，增加水资源量
R:可减轻黄河下游地区的泥沙淤积
W:修建梯田的工程量较小
B:如图是二战前后钢铁工业区位因素的转变示意图，图中圆圈大小表示影响钢铁厂区位17～18题。
Q:图中X、Y依次为
R:燃料、市场
W:燃料、环境
W:劳动力、市场
W:交通、环境
B:下图为“2017年3月10日8时亚洲局部地区海平面等压线示意图”。读图完成7-8题。
Q:下列城市中，风向为东南风的是（   ）
W:南京
W:西安
W:天津
R:首尔
B:下图所示山地为甲、乙两条河流的分水岭，由透水和不透水岩层相间构成。在生态文明建设过程中，该山地被破坏的森林植被得以恢复，随之河流径流量发生了变化，河流径流的年内波动也减缓了。据此完成8-11题。
Q:森林植被遭破坏后，河流径流量年内波动强烈，是由于
W:降水更多转化为地下水
R:降水更多转化为坡面径流
W:降水变率增大
W:河道淤积
B:广东省佛山市三水区被称为“中国饮料之都”。除青岛啤酒、伊利等国内著名饮料企业抢先布局外，百威、红牛、可口可乐、杨协成等国际巨头也先后落户于此，作为其在中国布局中的重要一环。完成下列各题。
Q:众多国际饮料企业选址三水的主导区位因素是
R:市场
W:技术
W:劳动力
W:原料
B:读我国东南沿海某城镇规划图（比例尺为l:100 000），完成15～18题。
Q:结合生活，推测甲镇周围种植的作物是
W:苹果
W:甜菜
R:水稻
W:咖啡
B:下图示意的是全球可能发生的某种“环境变迁”,读图回答下列问题。
Q:该“环境变迁”最可能是
R:海平面上升,低地被淹没
W:火山、地震频发
W:荒漠化日趋严重
W:臭氧层空洞扩大
B:下图示意某国家部分经济活动分布。该国人口2400多万，人口自然增长率约2.4%，矿产品、可可和木材为其三大经济支柱。据此完成17-18题。
Q:该国(　　)
R:位于北半球、东半球
W:河流以地下水补给为主
W:地势南部高、北部低
W:人口增长属于原始型
B:俄罗斯摩尔曼斯克市（33°E，69°N）使用莫斯科时间（东三区）。2017年1月10日，该市居民迎来了近年的第一黎明，日照时间仅为34分钟。这一天，W市和S市分别于当地时6时52分、4时53分同时日出。据此完成25--27题。
Q:当日，摩尔曼斯克市的日出时间大约为
W:0时17分
W:11时43分
R:12时31分
W:23时43分
B:德国、印度、巴西、日本组成的4国集团（G4）携手非洲联盟于2015年9月26日向联合国大会正式提出安理会改革方案，积极谋求成为安理会常任理事国。结合所学知识并联系巴西和日本轮廓图，完成21～
Q:德国与印度同属世界钢铁生产大国。与前者相比，印度发展钢铁工业优势区位条件有(　　)
W:劳动力素质高
W:水陆交通便利
R:铁矿石丰富
W:煤炭丰富
B:底特律被誉为“汽车城”，80％的财政收入来源于汽车产业，40％的劳动力在汽车产业中工作。但是，美国汽车工业在20世纪70年代和20世纪80年代出现衰退，2013年12月3日底特律被迫宣告破产。结合下图，回答13-14题。
Q:圣劳伦斯河中下游段(蒙特利尔以下河段)，因流速平缓和径流量变化小而成为世界上水流最平稳的河段之一。其水流平稳的原因是 (     )
W:下游支流众多，流量大
R:五大湖对径流的稳定补给与调节
W:该河段实现了梯级开发
W:流经地区为温带海洋性气候，降水均匀
B:节气是我国劳动人民智慧的结晶，对农业生产有很强的指导意义，图5为太阳直射点移动过程与主要节气对应位置，读图回答14～16题
Q:“小满“是指麦类作物籽粒开始饱满还未成熟的现象。“小满”的现象最明显的地区是
W:成都平原
W:东北平原
R:华北平原
W:台湾岛
B:黑河是我国第二大内流河，该流域是古丝绸之路的必经之地，黑河下游过去曾是水草丰美、牛羊成群的地方，现在到处是荒漠戈壁。读图完成下列各题。
Q:黑河的主要补给水
W:雨水
W:地下水
R:高山冰雪融水
W:季节性积雪融水
B:读图，完成下列问题。
Q:图示地区的地质地貌为
W:向斜山
W:背斜山
W:向斜谷
R:背斜谷
B:云桂高铁自昆明到南宁，如下图所示，在杨美站接入南宁铁路枢纽时设计了两个初选方案，方案I线直达南宁站；方案Ⅱ客运线经过南宁南站到达南宁站。读图17-18题。
Q:选择方案Ⅱ的理由主要是
W:跨河桥梁较少
W:沿途站点较少
R:建设成本较低
W:线路长度较短
B:梯度转移是指一个国家的经济发展客观上存在梯度差异，高梯度地区通过不断创新并不断向外扩散求得发展，中、低梯度地区通过接受扩散或寻找机会求得发展。下图为中国区域间产业转移梯度模式图，读图完成下列各题。
Q:我国不同区域间存在诸多的差异，造成产业转移的主要原因不包括
W:资源禀赋
W:经济结构
R:能源结构
W:开发战略
B:泰国香米主要产于泰国东北部，只有在这里（原产地）其才能表现出最好的品质。这是因为当地具有特殊的生长条件，尤其是香稻扬花期间，凉爽的气候、明11～12题。
Q:泰国东北部香稻扬花期一般出现在
W:3～4月
W:7～8月
W:10～11月
R:12月～次年1月
B:沱江是长江的支流。右图是资阳市（30°N，105°E）境内沱江河流中的某个沙岛，岛上种植有甘蔗。甘蔗为喜温、喜光作物，年积温需5500～8500℃，无霜期330天以上，年降水量要求800～1200mm，日照时数在1195小时以上。甘蔗对土壤的适应性比较广泛，以砂壤土较好。完成12～14题。
Q:推断该地每年要开始种植甘蔗的时间是
R:春季
W:夏季
W:秋季
W:冬季
B:读我国某城市重工业迁移示意图，完成下列各题。
Q:图中a、b、c等表示地租分布等值线，关于各点地租高低的判断，正确的是
W:a＞b＞c
W:b＞a＞c
R:d＞e＞a
W:c＞e＞d
B:棉花遥感识别是棉花种植面积遥感估算的关键，下图是“我国北疆地区不同日期棉花光谱信息与其他作物光谱信息的曲线分析图”。图中前3个波段为可见光波段（分别为蓝波段、绿波段、红波段），第4波段为近红外线波段。读图完成下列各题。
Q:容易将棉花从其他作物中识别出来的最佳波段是
R:近红外波段
W:绿波段
W:红波段
W:蓝波段
B:近年来，我国流动人口一直维持在2亿人以上，且持续增长，城乡间人口流动是主要的流动形式。完成第8题。
Q:关于我国人口流动的叙述，正确的是
W:人口流动扩大了城乡收入差距
R:区域协调发展会减缓流动人口增长
W:生态环境是人口流动的主要因素
W:小城镇人口向大城市流动可提高城市化水平
B:地处干旱区的宁夏银川市，其周边地区曾广布湖泊，明清时有“七十二连湖”的说法。20世纪80年代银川周边湖泊所无几。1999年开始，银川实施恢复湿地的计划。图示银川周围目前的湖泊分布。
Q:银川市能在历史上形成七十二连湖的最主要原因是
W:纬度高，蒸发弱
R:黄河历史上多次改道，地下水位较高
W:森林丰富，涵养水源
W:贺兰山高山冰雪融水的不断补给
B:都市农业是指地处都市及其延伸地带，紧密依托并服务于都市的农业。都市农业是以生态绿色农业、观光休闲农业、市场创汇农业、高科技现代农业为标志，以农业园艺化、设施化、工厂化生产为主要手段，以市场需求为导向的高质高效和可持续发展相结合的现代农业。回答24～25题。
Q:24.北京发展都市农业的有利区位条件是
W:外来人口数量大，劳动力成本低
W:航空、铁路、公路构成便捷的交通网
R:市场需求量大，消费水平高
W:土地资源丰富，地价水平较低
B:人口增长取决于人口自然增长率与人口迁移率之和。下图甲、乙为某城市“人口自然增长率曲线图”和“人口增长率曲线图”。读图完成1~2题。
Q:如果该城市人口数量的变化只受自然增长率影响，下列说法正确的是
W:时人口数量达最大值
R:时人口数量达最大值
W:时人口数量比时少
W:时人口数量比时多
B:当地时间2016 年8 月5 日23 时，奥运圣火在巴西里约热内卢（约43°W，   23°S）点燃，为期17天的第31 届夏季奥运会拉开了序幕。据此完成1-3 题。
Q:我国公民观看开幕式现场直播的当地时间是
W:5 日12 时
W:5 日10 时
W:6 日12 时
R:6日10 时
B:图1为某山麓冲积扇景观图，图2为岩石圈物质循环示意图。读图回答1--2题。
Q:该山体岩石的类型对应图2中的(　　)
W:丁
W:丙
R:乙
W:甲
B:梯度转移是指一个国家的经济发展客观上存在梯度差异，高梯度地区通过不断创新并不断向外扩散求得发展，中、低梯度地区通过接受扩散或寻找机会求得发展。如图为“中国区域间产业转移梯度模式”图，读图完成19～21题。
Q:我国不同区域间存在诸多的差异，造成产业转移的主要原因不包括
W:资源禀赋
R:能源结构
W:开发战略
W:经济结构
B:电动汽车的核心部件是超级锂电池。2016年7月，世界最大的电动汽车生产商－－美国特斯拉在位于美国西部的内华达州的首座超级电池工厂举行了揭幕仪式。整座工厂占地面积为3200英亩，足足有107个足球场那么大，工厂2020年投产。满负荷生产时电池产量将达到2013年全球电池产量的总和。制造电池所需的钴、石墨等原料来自世界各地，生产技术来自日本。从原料到成品整个电池生产、电池回收过程将在一个工厂内完成，厂房顶全部铺设太阳能电池板。据此完成下列各题。
Q:特斯拉在内华达州建“超级电池”工厂，其考虑的最主要区位因素是
W:技术
W:市场
W:原料
R:能源
B:读我国三江并流图，完成11～12题。
Q:三江并流地区突出的地形特点是
R:山河相间，山高谷深
W:南高北低，横断东西
W:板块挤压，地壳抬升
W:流水侵蚀，切割作用
B:下图是某三个地区的人口年龄结构图，据此完成5～6题。
Q:对b地可能出现的人口问题应该采取的措施是
W:鼓励当地人口向经济更发达的地区迁移
W:积极发展公共交通事业
W:实施“提前退休”政策
R:对产妇实施“带薪休假”政策
B:一个国家的劳动年龄人口占总人口比重较大，抚养率比较低，为经济发展创造了有利的人口条件，即出现“人口红利”。反之，可能出现“人口负债”。抚养比是指少儿人口（0～14岁）及老年人口（65岁及以上）之和与劳动年龄人口（15～64岁）之比，就业比是指劳动年龄人口与总人口之比。读图回答1～3题。
Q:婴儿潮指的是在某一时期及特定地区，出生率较高的现象，下列年份中“婴儿潮”较明
W:1950—1960
R:1960—1970
W:2000—2010
W:2040—2050
B:塔希提岛是法属波利尼西亚群岛中面积最大的岛屿，首都为帕皮提(17°32′S)．面积约1042 km ²，全年平均气温在27℃左右，年平均降水量为2000 mm左右，且降水空间差异较大，有干湿季。读塔希提岛位置图（图中海域颜色越深，表示海水越深，反之越浅），完成17～18题。
Q:塔希提岛
W:位于南印度洋海域
W:奥罗黑纳山山顶冰川广布
R:按成因属于火山岛
W:河运便利的河口处多聚落
B:蜂农为了“追花夺蜜”，往往要不停地迁徙放蜂。下图示意我国东线放蜂线路读图完成7—9题。
Q:影响蜂农迁徙放蜂的最主要因素是
W:光照
W:降水
R:气温
W:市场
B:下图为45°N附近某区域的遥感影像，其中深色部分为植被覆盖区，浅色部分为高原荒漠区；终年冰雪覆盖的山峰海拔3424米，距海约180千米。据此回答23-25题。
Q:导致图示区域内降水差异的主导因素是
W:大气环流
R:地形
W:纬度位置
W:洋流
B:“空巢老人”，即与子女分开居住的老人。“出门一把锁，进门一盏灯”，是眼下许多“空巢老人”生活的真实写照。下图为“四国人口龄结构示意图”。完成4—6题。
Q:四国中“空巢老人”现象比较明显的是
W:甲国
W:乙国
W:丙国
R:丁国
B:下图为2005年～2012年我国某省常住人口数量变化图。据此回答第～题。
Q:该省常住人口变化的原因主要包括
W:生活和医疗水平的下降
W:计划生育的有效实施
R:本地青壮年的大量迁出
W:农业生产结构的变化
B:下图为“某大城市离心力示意图”和该城市“城市人口占总人口比重变化图”，读图完成下列各题。
Q:图中甲、乙、丙所示内容排列正确的是
R:甲－－交通拥挤　乙－－地价地涨　丙－－部分产业迁出
W:甲－－部分产业迁出　乙－－交通拥挤　丙－－地价上涨
W:甲－－地价上涨　乙－－交通拥挤　丙－－地价上涨
W:甲－－地价上涨　乙－－部分产业迁出　丙－－交通拥挤
B:天麻是我国千年的药膳滋补品。主要分布在我我国云、贵、川等地，由于气候不宜，北方地区一直没有大面积种植。2011年在北京昌平区.通过控制温室大棚的温度和湿度，实现越冬种植，“南麻北移”成功。据此回答1～2题。
Q:北京昌平引种天麻的主导区位因素是
W:地形和水源
W:交通和劳动力
R:市场和技术
W:气候和土壤
B:读下图，回答下列问题。
Q:甲、乙洋流的流向及对沿岸气候的影响是
W:甲向南流，增温增湿
R:乙向南流，降温减湿
W:甲向北流，降温减湿
W:乙向北流，增温增湿
B:“茶之初，姓本蜀”，四川是中华茶文化的发源地，也是“茶马古道”的起点之一，在古代承担着茶叶入藏和藏马入川的重任。“山间铃响茶香来”，生动地描写了当时川藏“茶马互市”的景象。“一春心事在新茶”，对于嗜茶者，莫不以春茶为贵，而四川因其得天独厚的自然条件，成为我国同纬度春茶上市最早的地区。据此完成下列各题。
Q:历史上川藏“茶马古道”兴起主要是因为
W:文化相似，民间交流密切
W:位置优越，交通发达便利
R:距离较近，市场互补性强
W:需求较大，沿线资源丰富
B:下图中的铁路曾多次因大风导致列车脱轨、倾覆及设备损毁。读图完成下面小题。
Q:受大风危害最严重的路段是
W:十三间房附近
R:三间房附近
W:了墩附近
W:哈密附近
B:太空中隐藏着无限的奥秘，人类对太空的探索越来越深入。人类在探月过程中发现，月球表面覆盖着厚厚的月壤，据此回答第1题。
Q:月壤的形成主要是由于月球表面
W:平均温度过低
W:平均温度过高
W:温度变化无常
R:昼夜温差过大
B:读不同地点昼长随季节变化统计曲线图，回答下列问题。
Q:当③地昼最长时
W:地球运行到远日点附近
W:北京昼长夜短
R:上海正午太阳高度达一年中最小值
W:北极出现极昼现象
B:新疆牧民季节性地转场在冬、夏牧场之间。下图为新疆某地冬、夏牧场分布示意图。据此回答2-3题。
Q:牧民转场主要受
R:草场垂直分布影响
W:山前绿洲规模影响
W:草场水平分布影响
W:聚落分布的影响
B:下图为我国某山峰气候资料图，读图完成下列各题。
Q:该山峰可能属于
W:秦岭山脉
R:武夷山脉
W:太行山脉
W:祁连山脉
B:水果玉米（即超甜玉米）起源于南美洲印第安玛雅发族地区，欧美国家栽培广，近些年引入中国栽培。它可生食，也可煮熟吃，剥下籽粒能做菜，是一种新兴休闲保健营养食品。据此完成下列各题。
Q:我国北方水果玉米在品质和甜嫩程度上均优于南方，其原因是
W:热量较充足
R:生长周期长
W:水源较丰富
W:地形起伏大
B:读我国东南丘陵某地区等高线地形图，完成1～3题。
Q:据图示信息可推测，在20042014年间我国
R:城市建成区面积快速增加
W:城市总人口数明显减少
W:城市环境质量下降趋势明显
W:城市人口向乡村迁移
B:宇宙探测是一个国家综合国力的象征。中国航天发展迅速，茫茫太空留下中国人的足迹，2020年有望实现载人登月。结合所学知识回答下列问题。
Q:航天员出舱时观察到的现象应该是
W:手中的红旗迎风招展
W:阳光灿烂，天空蔚蓝
R:太阳照射下船体明亮
W:众多流星划过天幕
B:在色金属矿物是岩浆在冷却过程中矿物富集形成的。下图所示国家铜矿资源丰富、品质优、埋藏浅、分布广泛。该国大量出口铜矿石，开采铜矿需要用大量水来控制粉尘。铜矿经济给本国带来经济效益的同时，也造成很多问题。据此完成下列各题。
Q:该国铜矿资源埋藏浅的主要原因是
W:地表流水侵蚀作用强
W:地势高，沉积土层薄
R:岩浆侵入接近地表
W:火山喷发作用强烈
B:读下图判断22--24题（阴影部分表示黑夜）
Q:此时太阳直射点的地理坐标是
W:0°，60°E
W:30°E，30°W
W:0°，120°E
R:0°，30°E
B:河西走廊是中国沙漠化最严重的地区之一。目前河西走廊北部的沙漠加速向南入侵，绿洲沙漠化日趋严重。右图为河西走廊各沙丘形成因子分析图，据此完成下列各题。
Q:河西走廊中的绿洲主要分布于
R:冲积扇
W:山麓地带
W:河流上游地区
W:河流出山口
B:冻土是指温度在0℃或0℃以下，含有冰的土层或岩层，分为季节冻土和多年冻土。我国科学家考察了全球变暖对青藏高原多年冻土的影响及其产生的后果。结合下图“多年冻土结构示意图”，据此回答第22题
Q:下列说法符合事实的是
W:活动层厚度变小，补给河流的水源增加
W:活动层厚度变大，春耕播种的时间推迟
W:永冻层上界上升，利于喜温植物的生长
R:永冻层上界下降，建筑基础稳定性变差
B:读图(a、b、c、d代表不同的气候类型)，回答4题:
Q:关于图中四种气候特征，叙述正确的是    (   )
R:a气候1月平均气温低于0 ℃，雨热同期
W:b气候1月降水量大于150 mm，全年少雨
W:c气候年均温高于20℃，降水季节变化大
W:d气候位于南半球，全年温和湿润
B:读我国某地区图，完成18～19题。
Q:图示中部地区的农业地域类型及农业发展的不利因素分别是
W:季风水田农业；土壤贫瘠
W:商品谷物农业；光照不足
W:商品谷物农业；水源不足
R:季风水田农业；光照不足
B:读“某城市土地利用简图”，回答下面小题。
Q:若该城市拟建为绿色生态城市，则城市空间形态的延伸是向
W:东北
R:东南
W:西北
W:西南
B:TOD模式，是以公共交通为导向的城市用地开发模式。即以公交站点为中心、以400～800米（5～10分钟步行路程）为半径建立集商业、工作、文化教育、居住等为一体的区域中心。如图为“TOD开发模式示意图”，据此完成7～8题。
Q:图中A、B、C城市功能区分别为
R:居住区、核心商业区、办公区
W:居住区、办公区、核心商业区
W:核心商业区、办公区、居住区
W:办公区、核心商业区、居住区
B:下图为尼日利亚木材工业、食品工业和棉毛纺织工业分布图。读图完成下列各题。
Q:a、b、c工业对应的类型分别是
R:木材工业、食品工业、棉毛纺织工业
W:棉毛纺织工业、食品工业、木材工业
W:食品工业、木材工业、棉毛纺织工业
W:木材工业、棉毛纺织工业、食品工业
B:读下图，回答下列问题。
Q:B图按存在的位置和状态可分为
W:液态水、固态水、气态水
R:海洋水、陆地水、大气水、生物水
W:地表水、地下水、大气水
W:海洋水、地表水、大气水、大气水
B:下表反映我国土地人口承载力与生活类型的关系。读表完成下列各题。
Q:由上表可以看出
W:生活消费水平是影响环境人口容量的首要因素
W:土地人口承载力小于土地的人口合理容量
R:土地人口承载力具有相对确定性
W:土地人口承载力与生活消费水平之间存在正相关
B:下图为北美洲位置示意图。读图，完成25～27题。
Q:25.下列地理现象成因与落基山脉密切相关的是
W:美国东北部五大淡水湖的形成
R:北美大陆地表径流主要流入大西洋
W:美国西部有大面积的热带沙漠
W:密西西比河流域煤炭、铁矿资源丰富
B:内蒙古半干旱地区某学校的课外活动小组，为了研究不同厚度的积雪融化后对牧草生长量的影响，选了一块试验地。根据积雪厚度来设计，设计了同面积的两种样地和一个对照样地。样地A:积雪厚度30cm；样地B:积雪厚度10cm；对照样地；无积雪区（通过人工处理）。下面为一段时期的实验结果对比图。据此完成下列各题。
Q:在图示时段内，各样地的地上生物量
W:4月20日牧草开始快速生长
R:5月1日前牧草生长缓慢
W:牧草的生长速度前后一致
W:牧草的生长速度先慢后快
B:我国2016年起决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，这意味着长达30多年的独生子女政策正式结束。读我国15~64岁年龄段人口变化图，完成4~6题。
Q:2015年后，我国的人口变化是
W:少儿人口数量减少
W:总人口数量不断减少
W:老年人口比重下降
R:劳动力数量不断减少
B:读“气候类型图”和“风向分布模式图”， 完成7~8题。
Q:气候类型和分布对应正确的是
W:乙——B
W:丙——F
R:甲——C
W:丁——E
B:上图为“我国南方某地区地质构造示意图”，据此回答12-13题。
Q:库区所在谷地形成的主要原因是
W:位于向斜顶部容易被侵蚀
W:风力侵蚀作用为主
R:岩层受张力作用容易被侵蚀
W:断层附近岩层破碎易被侵蚀
B:下图为广西某双高甘蔗产区气候统计图。据此完成下列各题
Q:“双高”甘蔗揭膜的时间是
W:2月
R:4月
W:6月
W:11月
B:读“某城市规划略图”，完成9~11题。
Q:N地为该城市规划预留地，最适宜建
W:客货物流区
R:高新技术区
W:旅游度假区
W:金融商业区
B:杭州市千岛湖配水工程预计2018年通水。根据设计，配水工程输水线路中有九成以上线路走隧洞。结合右图及所学知识，完成下列各题。
Q:该工程
W:因地势原因全程须逐级提水，耗能大
W:经过地区以平原为主，建设难度小
W:千岛湖水质优良，是杭州唯一的水源地
R:为保证水质的优良，沿线多采用管道输水
B:数以亿计的农民工在春节返乡后，一部分人不再回到务工的远方大城市，转而选择离2008～2015年我国农民工数量及4～6题。
Q:出现务工潮倒吸现象的主要原因是由于我国内地
W:交通条件改善，空气质量良好
W:产业升级迅速，人力资源需求量大
W:人口政策调整，生育放开二胎
R:各类城市发展，就业创业机会增多
B:读“某地区地质剖面示意图”。读图完成下面小题。
Q:有关该地岩层形成顺序的判断，正确的是
W:甲在乙之前形成
W:丙形成时间最早
R:丁形成时间最晚
W:戊在乙之前形成
B:假定在北极点放置一个傅科摆，初始时摆沿90°W和90°E线摆动。据图，回答19--20题。
Q:3小时以后此摆的摆动方向是
R:沿45°E～135°W摆动
W:沿45°W～135°E摆动
W:沿90°E～90°W摆动
W:沿0°～180°经线摆动
B:马铃薯是耐寒、耐旱、耐瘠薄，省水、省肥、省药、省劲的粮食作物，种植地区适应性强。读我国东部沿海地区四个省份的马铃薯周年生产表，完成13～14题。
Q:在云南省马铃薯四季都有栽培，全年有鲜薯供应市场，主要原因是
W:土瘦水少，不利稻麦生产
R:地形复杂，热量差异显著
W:技术先进，大棚种植普遍
W:绿色无害，市场需求量大
B:读“世界某区域等高线地形和自然带分布图”，完成下列问题。
Q:图中山脉东侧山麓地带气候类型为
R:温带大陆性气候
W:热带沙漠气候
W:亚热带湿润气候
W:温带季风气候
B:黑河是我国第二大内流河，该流域是古丝绸之路的必经之地，黑河下游过去曾是水草丰美、牛羊成群的地方，现在到处是荒漠戈壁。读图回答24～25题。
Q:黑河下游地区水草丰美变成荒漠戈壁的主要人为原因是
W:陡坡修筑梯田
R:水库拦截蓄水
W:工业规模扩大
W:全球气候变暖
B:读美洲部分地区图(右图)，左侧为A地人类活动景观图，回答2122题。
Q:图中A地居民利用此设施收集的水资源最可能是
W:积雪融水
R:雾气
W:冰川融水
W:雨水
B:下图所示为世界四条著名大河，读图回答11-12题。
Q:关于四条河流河口处的叙述正确的是（     ）
W:①河河口三角洲有旅游景观—凯旋门
W:②河河口处飓风活动频繁，由此带来的潮差巨大，闻名世界
R:③河河口附近海域有丰富的石油资源
W:④河河口处因寒暧流交汇形成大渔场
B:很多中药材生长习性独特，有的喜阴，有的喜光，有的喜湿，有的耐旱，有的耐盐碱。下图所示省份地理位置独特，是全国中药材资源大省，素有“天然药库”“千年药乡”之称。近年来，依托中药材，该省制药、药膳食品、日化用品等工业蓬勃发展。完成20～22题。
Q:该省行政中心城市M的名称是
R:兰州
W:西宁
W:昆明
W:成都
B:柬埔寨的洞里萨湖是一个水量季节变化很大的大湖。洞里萨湖北部的吴哥通王城两边有两个巨大的长方形人工湖—西池和东池。这两个大水池并不是在地面挖坑形成的，而是在地面上四面筑起土墙形成高于地面的水库。是著名的古老的灌溉工程。
Q:这两个地上水库最主要的补给水源是
W:雨水
R:湖泊水
W:地下水
W:人工提水
B:下图中O为极点，弧PR为晨昏线一部分，且与极圈相切于P点；R点地方时为8时。完成17--18题。
Q:有关图中各点自转速度的叙述，正确的是
W:O、P、Q三点角速度相同，线速度不同
R:P、Q两点角速度相同，线速度也相同
W:P点线速度大于R点
W:R点角速度大于Q点
B:读“澳大利亚多年平均A月、B月近地面气压分布图”。完成下面小题。
Q:根据等压线分布图，判断B月为
W:1月
W:2月
R:7月
W:8月
B:图为我国某地形区的湖泊松木希错流域示意图及该湖2013年面积变化，据此完成26-28题。
Q:松木希错结冰期大致为
W:5个月
W:6个月
R:7个月
W:8个月
B:我国某地区的风力资源示意图，其中瓜州被称为世界风库，目前该地区已建成大型风电基地。
Q:下列关于风能的叙述不正确的是
W:风能是一种可再生能源
W:从来源上说，风能是太阳能的转换形式
W:风能地域分布不均匀
R:风力大小与地形关系不大
B:珠澳大桥全长近50千米，将按六车道高速公路标准建设，中段的海底隧道两端各建一个人工岛。读图完成9～10题。
Q:港珠澳大桥中部有近7公里是海底隧道，主要是为了
W:缩短通行距离和时间
R:保持珠江主航道的通航能力
W:节约建设成本，降低难度
W:方便旅客欣赏水下风景
B:下图为北京市为利用雨水而设计的生态房屋，收集到的雨水可用于非饮用水。读图回答下面小题。
Q:图中所示的雨水处理方式，直接影响的水循环环节是
W:地下径流
R:地表径流
W:蒸发
W:水汽输送
B:读“我国部分省区某外力侵蚀作用统计图”，回答下面小题。
Q:图示的外力是
W:流水
W:海浪
W:冰川
R:风力
B:下图为浙江某沿海港口城市规划示意图。该城市各组团分工明确，其中城市“绿心”由山体和水域组成，以保护为主，禁止大规模开发。读图完成下列各题。
Q:在该城市规划中，限制了城市各组团的
W:服务范围
R:服务种类
W:服务人口
W:服务等级
B:同一时期在海洋中形成的岩石，水平方向上由浅海到深海依次形成的是砂岩、页岩、石灰岩。在地质时期内，海退是指海岸线向海洋推进，海进是指海岸线向陆地推进。图是某海域不同地质时期（I→V）形成的地质剖面图。读图，回答第20题。
Q:在I→V地质时期中，该海域海岸线的变化情况是
R:I→III海退，III→V海进
W:I→III海进，III→V海退
W:I→IV海退， IV→V海进
W:I→IV海进， IV→V海退
B:下图为某气象站测得的本站某日气温或气压的变化，据此完成下列问题。
Q:控制该地的天气系统是
W:冷锋
W:暖锋
R:气旋
W:反气旋
B:读“沿17°纬线某大洲的地形剖面图5”，回答15-16题。
Q:C山脉的成因是（　　）
W:美洲板块与太平洋板块碰撞挤压形成
R:美洲板块与南极洲板块碰撞挤压形成
W:太平洋板块与印度洋板块碰撞挤压形成
W:岩层断裂抬升形成
B:澳大利亚“魔鬼大理岩保护区”是世界著名的岩球地质公园,其实不是大理岩,而是花岗岩。图a为澳大利亚“魔鬼大理岩”石球景观图,图b为岩石圈物质循环示意图。读图完成下列问题。
Q:图a中的岩石类型属于图b中
W:甲
R:乙
W:丙
W:丁
B:读下图回答5-6题
Q:这次天气变化过程最有可能是由
R:冷锋造成
W:暖锋造成
W:气旋造成
W:反气旋造成
B:加快能源开发,是保证我国能源安全的重要举措之一。
Q:从图示信息看,内蒙古自治区“煤变油”工程实施的主要制约因素是
W:工艺流程复杂
W:环境污染严重
R:水资源短缺
W:消费市场狭小
B:
Q:东西半球的分界限是
W:20S，160W
W:20N，160E
R:20W，160E
W:20E，160W
B:下表为新疆和浙江在两个时段的人口迁移变化（迁移率指迁移人口占总人口的比重，人口迁移以青壮年为主）。
Q:浙江省人口迁移变化对该区域产生的影响是
W:加快耕地资源开发
W:加快人口老龄化
R:加快环境质量改善
W:加快城市化进程
B:贾先生出国旅游随身带了一部全球通手机，但未改手机上的日期和时间，仍显示的是北京时间。
Q:贾先生游览太平洋一小岛时，当地报时为正午12时，而手机上的时间为6时40分。该岛的经度为
W:160°E
W:40°E
R:160°W
W:80°W
B:
Q:根据“因地制宜”的方针，下列地区与应种植农作物搭配正确的一组是
W:山东半岛——水稻、花生、橡胶
W:四川盆地——甘蔗、水稻、甜菜
W:洞庭湖平原——春小麦、油菜、水稻
R:松嫩平原——春小麦、大豆、甜菜
B:下图为某城市常住人口数量与距市中心距离关系图
Q:该城市的空间结构最有可能为
W:扇形模式
R:同心圆模式
W:多核心模式
W:均不可能
B:
Q:金沙江干流适于水电梯级开发的主要自然区位因素是
W:地区能源短缺，电力缺口大
R:位于地势阶梯交界处，落差大
W:径流量丰富，且季节变化大
W:径流量丰富，电力缺口大
B:
Q:南水北调中线水源区调水的有利条件包括
W:可以利用地势自流、冰川融化量大，水源充足、水质没有任何污染
W:可以利用地势自流、水质没有任何污染
W:冰川融化量大，水源充足、水质没有任何污染
R:可以利用地势自流、夏季高温多雨，水资源丰富
B:
Q:港珠澳大桥建设带来的影响，正确的叙述是
W:提升澳门物流业的区域主导地位
W:极大破坏珠江口水域的生态环境
R:加快港珠澳区域经济社会一体化进程
W:澳门将成为继香港之后新的国际航运中
B:大连某海产养殖产业在成都投资进行淡水养殖深海鱼项目，室内的养殖箱相互贯通，箱里流动的淡水经过氯化处理，形成和深海一样的生态环境，用以养殖石斑鱼、鲈鱼、龙虾等高档海鲜。相较于深海养殖，淡水养殖的鱼儿比在深海中成长快一倍，成本却下降一半，且食客可以亲手挑选。
Q:成都淡水养殖深海鱼项目的决定性因素是
W:科技
R:市场
W:交通
W:劳动力
B:
Q:停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”主要反映了自然景观的
W:形象美
W:动态美
R:色彩美
W:听觉美
B:
Q:工业用地与生活用地布局合理的是:
W:工业用地要考虑便利的交通，生活用地则不需要考虑
W:城市的居民区内可以布置化学工业
R:工业区和生活区间要设置卫生防护带
W:防护带内可以布置一些非长期停留的建筑，如学校、停车场
B:
Q:旅游的主体是
R:旅游者
W:旅游资源
W:旅游服务业
W:休闲时间
B:2013年发射的“嫦娥三号”卫星将实现软着陆、无人探测及月面生存三大创新。
Q:下列天体系统中，不包括月球在内的是
W:太阳系
W:银河系
R:河外星系
W:总星系
B:
Q:大气对太阳辐射的削弱作用和对地面的保温作用使
W:地球表面平均气温降低
W:夜晚的最低温度降低
W:白天的最高气温降低
R:气温日较差减小
B:下图是索科特拉岛位置图。索科特拉岛上37%的植物、90%的爬行动物和95%的蜗牛都是岛上独有的。
Q:关于该岛植物的说法正确的是
W:树木高大
R:根系发达
W:根茎中空
W:叶片宽大
B:
Q:某人使用手机与朋友通话的过程中，信号突然中断，最有可能是受到下列何种干扰
W:地球磁场的干扰
R:耀斑活动的干扰
W:X射线的干扰
W:紫外线的干扰
B:
Q:有关“长三角”都市圈内城市等级的叙述正确的有
W:跨海大桥修建使宁波的城市等级与上海相同、南京因人口密度较大与同等级城市相比服务范围较大
W:南京因人口密度较大与同等级城市相比服务范围较大、上海的等级最高服务范围最大
W:跨海大桥修建使宁波的城市等级与上海相同、上海的等级最高服务范围最大
R:上海的等级最高服务范围最大、该都市圈城市体系大致分为五个等级
B:
Q:引起岩层弯曲的内力作用主要是
W:流水搬运
R:地壳运动
W:变质作用
W:岩浆活动
B:以山而兼湖之胜，则推西湖;以山而兼川之胜，则推桂林;以山而兼海之胜，则推普陀”。
Q:这句话反映了旅游景区规划设计的哪个原则
R:突出景观特色
W:自然美与人工美的统一
W:维护生态平衡
W:最佳综合效益
B:
Q:客家土楼是民居建筑，主要功能是居住，但现已成为重要的旅游资源。这说明了旅游资源的特性
W:多样性
W:非凡性
R:可创造性
W:永续性
B:
Q:客家土楼按旅游资源的分类应属于
W:地文景观
W:遗址遗迹
W:水文景观
R:建筑与设施
B:2013年3月5日，太阳剧烈活动产生了巨大的发光现象，太阳表面还催生了一团炽热气体，该气体以每小时322万千米的速度向火星挺进。
Q:图文材料中显示的太阳活动类型主要是
W:黑子和耀斑
W:黑子和太阳风
R:耀斑和太阳风
W:耀斑和日珥
B:读我国某地城市化过程发展阶段示意图
Q:引起阶段形成的最主要原因是
W:城市内部经济的衰
W:乡村和小城镇发展超过城市
R:城市环境状况的不断恶化
W:轨道交通的发展
B:
Q:除了地球外，太阳系其他天体不可能存在生命的原因是
W:没有昼夜现象
W:难以获得太阳辐射
W:缺少卫星绕转
R:缺少液态水和适于生物呼吸的大气
B:
Q:现代城市地域功能分区的特点是
W:高级住宅区多建在地价高的市中心地区
R:工业区不断向市区外缘移动，并沿主要交通干线分布
W:中心商务区是城市经济活动最繁忙的地方，昼夜人流车流不息，热闹非凡
W:住宅区、工业区、商业区之间界限分明，体现了同类活动在空间上的高度集聚
B:
Q:列关于图文材料的叙述，正确的是
W:“新视野”号探测器已飞离银河系
W:冥王星是太阳系八大行星之一
R:图中包含两级天体系统
W:冥王星位于太阳系之外
B:
Q:下列不属于我国目前人口迁移特点的是
W:人口迁移规模加大，流动频繁
W:人口迁移流向主要为从落后地区向发达地区迁移
W:城乡间的人口迁移是最普遍的人口迁移现象
R:人口迁移的主要原因是社会文化因素
B:下图为某城市常住人口数量与距市中心距离关系图
Q:R1区常住人口数量较少，其主要原因是
W:交通通达性差
W:环境污染重
R:地租昂贵
W:建筑质量差
B:下图中K岛于1983年火山爆发，植被消失殆尽。
Q:K岛自然带主要为
R:热带雨林带
W:热带草原带
W:亚热带常绿硬叶林带
W:亚热带常绿阔叶林带
B:
Q:有关国庆节前后太阳直射点和地球公转速度的叙述正确的是
W:地球公转到之间速度减慢
W:地球公转到之间太阳直射点在北半球
W:地球公转到之间速度逐渐加快
R:地球公转到之间太阳直射点在南半球
B:我国天然白桦林主要分布在东北地区。北京喇叭沟门有一片天然白桦林。下图示意喇叭沟门在北京的位置。
Q:北京的地带性植被属于
W:常绿阔叶林
W:针阔叶混交林
R:落叶阔叶林
W:针叶林
B:下图是索科特拉岛位置图。索科特拉岛上37%的植物、90%的爬行动物和95%的蜗牛都是岛上独有的。
Q:索科特拉岛特有动物种属比例较大的主要原因是
R:长期远离大陆
W:自然环境恶劣
W:位于板块边界
W:地形复杂多样
B:2016年2月8日为中国农历猴年春节。读地球公转示意图
Q:该日太阳直射点的位置和移动方向是
W:在北半球、向北移
W:在北半球、向南移
R:在南半球、向北移
W:在南半球、向南移
B:一位中国游客在挪威旅行观赏到“日不落景观”，下图为该游客当日拍摄的一天太阳运动轨迹合成示意图。
Q:与北京相比，该地
W:冬季更短
W:热量更丰富
W:年内正午太阳高度变化幅度大
R:年内昼长变化幅度大
B:右图为世界某区域简图。
Q:图中洋流在①国附近转向，影响转向的因素除陆地阻挡外，主要还有
W:海底地形
W:东北信风
W:东南季风
R:地转偏向力
B:解放前，中国有著名的“三大荒”，如今已经变成了“三大仓”:“北大荒”变粮仓，“西大荒”变成棉仓、粮仓，“南大荒”变成橡胶林和热带经济作物仓。图为我国“三大荒地”分布示意图。
Q:关于乳畜业的叙述，正确的是
W:乳畜业的产品主要是各种肉类和禽蛋
W:乳畜业集约化水平不高
W:乳畜业多分布于远离城市的草原地区
R:市场是影响乳畜业生产的最重要因素
B:当前各国新一轮空间竞赛正向深空拓展，被称为“袖珍地球”的火星成为新一轮空间竞争的焦点。由于各国在空间探测中一般遵循“谁先占有，谁先开发，谁先受益”的原则，多位专家预言，在未来几个世纪内，各个发达国家将在火星开发中掀起一场新的“圈地运动”。
Q:对火星情有独钟的原因是
W:有生命存在
W:是距地球最近的行星
W:有昼夜交替
R:是太阳系八颗行星中与地球自然环境最相近的行星
B:
Q:一架飞机在北半球自东向西飞行，飞机左侧是高压，可判断出
W:顺风飞行
R:逆风飞行
W:飞机在信风带中飞行
W:风从北侧吹来
B:“十一”过后，济宁某中学上午第一节课由7:40开始改为8:00，下午放学时间提前1小时。而此时我国某中学上课时间为10:00，放学时间为19:30。
Q:济宁某中学调整作息时间的主要依据是
W:气温高低
W:太阳高度
R:经度差异
W:昼夜长短
B:“互联网＋商业”即电商，作为一种新业态，对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:网上书店购书之所以便宜，部分原因是某些传统的商业区位要素对网上书店影响变得很小。影响变小的要素主要是
W:交通、人口
W:人口、集聚
R:集聚、地价
W:交通、地价
B:
Q:交通运输的发展对都市圈的影响主要有
R:增强城市间的通达性、加强城市间的联系与协作促进区域的共同发展
W:加强城市间的联系与协作促进区域的共同发展、减少城市化的费用使自然资源得到有效利用
W:增强城市间的通达性、减少城市化的费用使自然资源得到有效利用
W:减少城市化的费用使自然资源得到有效利用、顺应全球化和城市化高速发展趋势加强国际合作
B:下图是索科特拉岛位置图。索科特拉岛上37%的植物、90%的爬行动物和95%的蜗牛都是岛上独有的。
Q:某年1月，一艘油轮在该岛以东附近海域泄漏大量原油，油污带可能漂向
W:印度东海岸
W:印度西海岸
R:非洲东海岸
W:非洲西海岸
B:解放前，中国有著名的“三大荒”，如今已经变成了“三大仓”:“北大荒”变粮仓，“西大荒”变成棉仓、粮仓，“南大荒”变成橡胶林和热带经济作物仓。图为我国“三大荒地”分布示意图。
Q:“南大仓”发展热带经济作物的不利条件是
W:多伏旱
R:多台风
W:多梅雨
W:多寒潮
B:下图为某城市体系的发展过程示意图。
Q:该城市规模扩大的主要因素是
W:地形
W:气候
R:交通
W:市场
B:
Q:东北成为我国重要的商品粮基地的最主要原因是
W:宜农荒地多
W:耕地面积广
W:土壤肥沃
R:人均耕地最多
B:黑龙江省黑河市是我国现有水稻种植的最北限，也是世界水稻栽培的纬度最高限。该地区地广人稀，每个劳动力平均有近2.67公顷耕地。这里曾是种稻禁区，经过多年的努力，禁区不仅可以种稻，还能够持续获得高产、稳产。
Q:由“种稻禁区”到“能够持续获得高产、稳产”，促使其转变的主要原因是
W:全球气候变暖
W:农田水利设施的不断完善
W:机械化水平的不断提高
R:优良水稻品种的引入和培育
B:读我国某地城市化过程发展阶段示意图
Q:阶段所表示的城市化阶段是
W:初级阶段
R:加速阶段
W:逆城市化阶段
W:再城市化阶段
B:冰岛是欧洲第二大岛，全岛11.5%的面积被冰川覆盖，但冰岛是世界上地热资源最丰富的国家，85%的冰岛人口利用地热取暖。
Q:有关熔岩所在圈层与地壳间界面的说法，正确的是
W:该界面为古登堡界面
W:该界面处只有地震波的纵波能够穿过
W:该界面的地下深度在海洋上较大
R:地震波在该界面附近的传播速度明显加快
B:右图为世界某区域简图。
Q:若在图中②地将一个漂流瓶投入海中，一段时间后，其最有可能出现在
W:印度南部海域
W:南非东南海域
R:美国西部海域
W:智利西南海域
B:钱塘江潮发生时，涛声似千军万马。
Q:从旅游景观的审美特征看，钱塘江潮之美属于
W:形象美
W:色彩美
R:声音美
W:朦胧美
B:“十一”过后，济宁某中学上午第一节课由7:40开始改为8:00，下午放学时间提前1小时。而此时我国某中学上课时间为10:00，放学时间为19:30。
Q:资料中所涉及我国某中学可能位于
W:东南地区
W:西部地区
W:华北地区
R:东北地区
B:
Q:今后长三角、珠三角地区产业发展的主要方向是
R:发展高新技术产业，改造传统产业
W:积极发展粮食生产，提高第一产业比重
W:开发优势资源，发展特色产业
W:发展现代农业，建设出口创汇农业基地
B:下图示意某岛的地理位置。
Q:最适宜在图示岛屿发展的农业地域类型是
W:季风水田农业
R:乳畜业
W:混合农业
W:商品谷物农业
B:
Q:若某一游客想在观光平台上参观钱塘江大潮，欣赏这一景观时应
W:选择观赏位置
R:把握观赏时机
W:抓住景观特色
W:领悟自然与人文的和谐
B:黑龙江省黑河市是我国现有水稻种植的最北限，也是世界水稻栽培的纬度最高限。该地区地广人稀，每个劳动力平均有近2.67公顷耕地。这里曾是种稻禁区，经过多年的努力，禁区不仅可以种稻，还能够持续获得高产、稳产。
Q:黑河市曾是种稻禁区，其主要的制约条件是
W:土壤中有机质含量低
W:劳动力缺乏
W:灌溉水源缺乏
R:热量不足
B:贾先生出国旅游随身带了一部全球通手机，但未改手机上的日期和时间，仍显示的是北京时间。
Q:该地所在的时区为
W:东十一区
W:东三区
R:西十一区
W:西五区
B:
Q:永定土楼反映当地自然环境的特点是
W:气候寒冷，多大风天气
W:地形平坦，森林茂密
W:河流稀少，水资源匮乏
R:土质黏重，降水较多
B:下表为新疆和浙江在两个时段的人口迁移变化（迁移率指迁移人口占总人口的比重，人口迁移以青壮年为主）。
Q:影响1995～2005年新疆和浙江人口迁移的主要因素分别是
W:资源开发、工业化
R:婚姻家庭、文化教育
W:工业化
W:资源开发、文化教育
B:“互联网＋商业”即电商，作为一种新业态，对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:若干年前，某国际著名出版商利用互联网开办网上书店，消费者订购图书后，通过第三方支付平台付款即可。在网上书店购书不但方便，而且更加便宜。但网上书店也对某些企业产生不利影响，这些企业包括
R:实体书店、实体银行
W:实体银行、电信公司
W:电信公司、航空公司
W:实体书店、航空公司
B:一位中国游客在挪威旅行观赏到“日不落景观”，下图为该游客当日拍摄的一天太阳运动轨迹合成示意图。
Q:若拍摄地经度为15°E（东一区），当太阳位于F位置时，北京时间是
W:5时
R:5时16分
W:18时44分
W:19时
B:
Q:根据调水规划，7、8 月份调水量相对较小，原因是
W:长江中下游地区伏旱、华北地区春旱
R:长江中下游地区伏旱、华北地区夏涝
W:长江中下游地区梅雨、华北地区春旱
W:长江中下游地区梅雨、华北地区夏涝
B:2014年12月28日7时，亚洲航空公司一架从印度尼西亚飞往新加坡的客机失联，搜救工作随即展开。
Q:此季节，搜索区域的盛行风是
R:西北季风
W:西南季风
W:东南季风
W:东北季风
B:
Q:港珠澳大桥中部有近7公里是海底隧道，主要是为了
W:缩短通行距离和时间
R:保持珠江主航道的通航能力
W:节约建设成本，降低难度
W:方便旅客欣赏水下风景
B:
Q:五一”“十一”假期已成为我国国内旅游的黄金周。某些景区面对急剧增多的游客做出了限制游客人数的规定。
W:保护景区环境、限制到达当地的旅客数量
R:保护景区环境、保障旅游质量
W:限制到达当地的旅客数量、控制当地的交通流量
W:限制到达当地的旅客数量、保障旅游质量
B:下图为某城市体系的发展过程示意图。
Q:该城市最初形成的主要因素是
W:地形
W:气候
R:河流
W:资源
B:
Q:山西建设坑口电站，不能达到的目标是
W:减轻铁路运输压力
W:改善能源输出方式
W:增加经济产值
R:降低省内环境污染
B:冰岛是欧洲第二大岛，全岛11.5%的面积被冰川覆盖，但冰岛是世界上地热资源最丰富的国家，85%的冰岛人口利用地热取暖。
Q:地热是来自地球内部的一种能量资源，一般认为它主要是地球内部熔岩的热量向地表传递产生的，这些熔岩主要分布在
W:地壳
R:上地幔
W:下地幔
W:地核
B:北京某校学生参加为期一年的赴英国修学活动，图1为“北京至伦敦飞机航行路线”，图2为“学生在英国修学活动期间微信群中对话内容”。
Q:图示航行路线经过的自然带有
W:温带落叶阔叶林带、亚热带常绿阔叶林带
W:亚热带常绿阔叶林带、热带草原带
W:热带草原带、温带草原带
R:温带落叶阔叶林带、温带草原带
B:下图表示我国东部沿海某水库年内逐月入库水量（a）、月均水位（b）。
Q:5月份水库出现最低水位的合理解释是
W:入库水量最小
W:流域降水量最少
R:人为放水，调节库容
W:库区蒸发量最大
B:下图示意我国长江中下游平原初夏某时的气压系统，该气压系统以每天80千米的速度自东向西移动。
Q:48小时后甲地主要吹
W:偏东风
W:偏南风
R:偏西风
W:偏北风
B:图示地区的野生食草动物常年有规律的在甲、乙两地之间大规模迁移。
Q:影响野生食草动物迁移的主要因素是
W:气温季节变化
R:降水季节变化
W:果实成熟时间
W:人类活动干扰
B:日本某汽车公司在中国建有多个整车生产厂和零部件生产厂。2011年3月11日东日本大地震及随后的海啸、核辐射灾害，使该公司在灾区的工厂停产。受其影响，该公司在中国的整车生产厂也被迫减产。
Q:中国整车生产厂被迫减产是由于该公司在灾区有
W:研发中心
W:一般零部件厂
R:核心零部件
W:整车厂
B:北京时间2011年11月9日4时16分中国的火星探测器“萤火一号”与俄罗斯研制的“火卫—土壤”卫星一同发射升空，飞行10个月于2012年 9月到达火星轨道。
Q:进入火星轨道运行的“萤火一号”属于
W:太阳系、地月系、总星系
R:太阳系、总星系、银河系
W:总星系、银河系、河外星系
W:太阳系、地月系、银河系
B:解放前，中国有著名的“三大荒”，如今已经变成了“三大仓”:“北大荒”变粮仓，“西大荒”变成棉仓、粮仓，“南大荒”变成橡胶林和热带经济作物仓。图为我国“三大荒地”分布示意图。
Q:影响北大荒、西大荒的农业发展限制性条件分别是
R:热量、水源
W:土壤、光照
W:市场、交通
W:热量、地形
B:我国天然白桦林主要分布在东北地区。北京喇叭沟门有一片天然白桦林。下图示意喇叭沟门在北京的位置。
Q:喇叭沟门有天然白桦林分布的主导因素是
W:纬度位置
W:海陆位置
W:大气环流
R:地形
B:下图示意某岛的地理位置。
Q:关于图示岛屿的降水，说法正确的是
W:东岸少于西岸、受信风影响
W:受信风影响、受暖流影响
W:受暖流影响、受西风影响
R:东岸少于西岸、受西风影响
B:山东威海乳山市发生4.3级地震。震源深度7千米，震中震感强烈。
Q:地震发生时
R:能量以波的形式向外传播
W:横波传播速度快
W:居民先感觉地板水平晃，后感觉到上下颠
W:居民只感到上下颠
B:
Q:甲地为峰林，同类景观多出现在
W:苏、湘
W:滇、新
R:滇、桂
W:桂、内蒙古
B:自2003年2月15日起，德国已经成为欧洲大陆第一个向中国游客开放的国家。
Q:德国的开放，对我国旅游者的重要意义有
W:丰富和积累文化知识、扩大就业机会、扩大交流
W:丰富和积累文化知识、扩大交流
R:扩大就业机会、扩大交流、促进经济发展
W:丰富和积累文化知识、扩大就业机会、促进经济发展
B:魔芋又名麻芋、鬼芋，是一种芋头科多年生的草本植物。魔芋具有预防动脉硬化和防治心脑血管疾病、提高机体的免疫力、防治癌瘤的功效。魔芋的药用价值使其市场的需求量越来越大。为了满足市场需求和农民增收，近年来，华北某县科技局将魔芋从海拔300——500米的山区移植到海拔110米的村庄进行试种，经过农业技术人员的指导，魔芋的成活率达到了100%。
Q:魔芋从海拔300——500米的山区移植到平原，应当克服的自然因素是
W:土壤
W:水源
R:气候
W:地形
B:下图为“12月某日海平面等压线分布图”
Q:此时北京天气状况最可能的是
W:烈日炎炎
R:雨雪降温
W:高温暴雨
W:晴空万里
B:日本某汽车公司在中国建有多个整车生产厂和零部件生产厂。2011年3月11日东日本大地震及随后的海啸、核辐射灾害，使该公司在灾区的工厂停产。受其影响，该公司在中国的整车生产厂也被迫减产。
Q:该公司在中国建零部件生产厂，主要目的是
W:避免自然灾害对本土汽车生产的影响
R:为其中国整车厂配套，降低整车生产成本
W:利用中国廉价劳动力，为其日本整车厂服务
W:建立其全球整车生产的零部件供应基地
B:
Q:三角地区经济发展速度有所减缓的主要原因是
W:政策优势明显提高
R:土地、劳动力价格上涨
W:南岭阻隔，经济腹地较小
W:环境污染严重
B:山东威海乳山市发生4.3级地震。震源深度7千米，震中震感强烈。
Q:下面关于地震产生地震波的叙述正确的是
W:纵波到达莫霍面后速度迅速降低
W:横波到达古登堡面后速度迅速降低
R:纵波和横波到达莫霍面后速度均迅速增加
W:纵波和横波在地幔内部的传播速度是均一的
B:北京某校学生参加为期一年的赴英国修学活动，图1为“北京至伦敦飞机航行路线”，图2为“学生在英国修学活动期间微信群中对话内容”。
Q:有关微信群中对话内容较为可信的有
W:温带落叶阔叶林带、亚热带常绿阔叶林带
R:亚热带常绿阔叶林带、热带草原带
W:热带草原带、温带草原带
W:温带落叶阔叶林带、温带草原带
B:
Q:衡量城市环境质量的主要标志是
W:汽车数量的多少
R:绿地面积的多少
W:工厂的多少
W:人口密度的大小
B:下图为“12月某日海平面等压线分布图”
Q:图中四城市，风力最大的可能是
R:呼和浩特
W:上海
W:台北
W:广州
B:
Q:我国西气东输工程的实施条件不包括
W:西部地区资源保障
R:国外市场气源短缺
W:东部地区能源供应紧张
W:工程建设技术成熟
B:2013年3月5日，太阳剧烈活动产生了巨大的发光现象，太阳表面还催生了一团炽热气体，该气体以每小时322万千米的速度向火星挺进。
Q:下列关于在太阳剧烈活动时期采取的保护措施，可行的是
R:适当调控人造卫星的运行、尽量减少室外活动
W:尽量减少室外活动、关闭所有通信设施
W:关闭所有通信设施、关闭所有大型发电设施
W:适当调控人造卫星的运行、关闭所有大型发电设施
B:
Q:具有全球性有规律的大气运动称为
W:台风
W:大气环流
W:热力环流
R:季风
B:2013年发射的“嫦娥三号”卫星将实现软着陆、无人探测及月面生存三大创新。
Q:.“嫦娥三号”所探测的天体属于
W:恒星
W:行星
R:卫星
W:星云
B:
Q:关于城市发展的叙述，正确的是
W:世界城市发展史大致经历了时间相等的三个阶段
W:产业革命以前，农业是社会经济的基础，城市居于社会经济的主导地位
R:产业革命以后，城市成为区域经济的中心
W:二战以后，新增加的城市多以政治职能为主，城市和乡村相结独立
B:当前各国新一轮空间竞赛正向深空拓展，被称为“袖珍地球”的火星成为新一轮空间竞争的焦点。由于各国在空间探测中一般遵循“谁先占有，谁先开发，谁先受益”的原则，多位专家预言，在未来几个世纪内，各个发达国家将在火星开发中掀起一场新的“圈地运动”。
Q:在下述条件中火星与地球最接近的是
W:公转周期长短
W:重力加速度大小
W:表面温度高低
R:昼夜交替周期长短
B:大连某海产养殖产业在成都投资进行淡水养殖深海鱼项目，室内的养殖箱相互贯通，箱里流动的淡水经过氯化处理，形成和深海一样的生态环境，用以养殖石斑鱼、鲈鱼、龙虾等高档海鲜。相较于深海养殖，淡水养殖的鱼儿比在深海中成长快一倍，成本却下降一半，且食客可以亲手挑选。
Q:大连海产养殖产业在成都兴建淡水养殖深海鱼项目，该行为属于产业
W:转移
W:集聚
W:升级
R:扩散
B:2014年12月28日7时，亚洲航空公司一架从印度尼西亚飞往新加坡的客机失联，搜救工作随即展开。
Q:在图示洋面搜索亚航飞机碎片，主要采用的地理信息技术是
R:遥感
W:全球定位系统
W:数字地球
W:地理信息系统
B:下图表示我国东部沿海某水库年内逐月入库水量（a）、月均水位（b）。
Q:通过图中信息判断，下列叙述正确的是
R:冬春季节流域降水量最少
W:1—7月流域降水量逐月增加
W:7—9月水库水位随入库水量的减少而降低
W:10—12月水库水位随入库水量的增多而升高
B:下图中K岛于1983年火山爆发，植被消失殆尽。
Q:受气压带风带季节移动的影响，1月份K岛盛行
W:东北风
R:西北风
W:东南风
W:西南风
B:
Q:下列属于地球存在生命条件的是
W:黄赤交角的存在
R:大、小行星各行其道，互不干扰
W:地球不均匀的公转速度
W:太阳活动的频繁发生
B:魔芋又名麻芋、鬼芋，是一种芋头科多年生的草本植物。魔芋具有预防动脉硬化和防治心脑血管疾病、提高机体的免疫力、防治癌瘤的功效。魔芋的药用价值使其市场的需求量越来越大。为了满足市场需求和农民增收，近年来，华北某县科技局将魔芋从海拔300——500米的山区移植到海拔110米的村庄进行试种，经过农业技术人员的指导，魔芋的成活率达到了100%。
Q:提高魔芋单位面积产量的有效途径是
W:改造地形，修建梯田
W:实现温室种植，提高复种指数
W:提高机械化水平
R:加大科技投入，提高耕作技术
B:
Q:下列关于风的说法，正确的是
W:风向是指风的去向
W:风包括大气的垂直运动
R:风的强弱受水平气压梯度力影响
W:风向与等压线之间有一夹角
B:
Q:假设地球的黄赤交角变为15º，则地球上
W:四季更替延长
W:热带范围变大
W:昼夜交替的周期缩短
R:北纬75º为北极圈
B:地膜覆盖具有保温、保湿、保土等作用,可有效提高农作物产量和农产品质量。我国目前使用的地膜多是超薄型地膜,易破,难回收,难以自然降解,易造成严重的“白色污染”。据此回答9～11题:
Q:残留在土壤中的地膜会
R:危害作物根系发育;阻碍土壤水肥运移
W:危害作物根系发育;加快表土流失速度
W:阻碍土壤温度提升;阻碍土壤水肥运移
W:阻碍土壤温度提升;加快表土流失速度
B:下面左图为“沙特阿拉伯国家的局部示意图”，右图为“岩石圈物质循环示意图”据此回答16-18题。
Q:左图中城市艾卜哈常年云雾弥漫,下列影响因素较弱的是
W:地形
R:大气环流
W:海陆位置
W:纬度位置
B:
Q:下列关于地球自转运动的叙述，正确的是
W:地球自转的方向为自东向西
R:地球自转一周的时间单位是1日
W:的线速度都相等
W:地球自转的旋转中心是太阳
B:右图为“南美洲国家智利的地理位置图”，结合所学知识回答24-25题。
Q:据2016年12月1日的国际果蔬资料统计，上周的智利蓝莓产季进入第47周，大部分通过海运出口到美国和欧盟。影响该批出口的主要原因是
W:品质好
W:冷冻保鲜技术
W:两国的关系友好
R:抢占美国市场
B:哈密地处新疆东部，煤、铁、 铜等资源丰富，日照充足，全年多大风。2014年1月27日，作为“疆电东送”战略第一个工程的哈密南——郑州±800千伏特高压直流（直达输送）输电工程正式投入运行。据此回答10-12题。
Q:哈 — 郑特高压直流输电线路的投入运行，对郑州最直接的影响可能是
W:扩大了经济生产规模
W:加快了产业结构调整和升级
W:改善了城市环境质量
R:降低了用电价格
B:外来人口已经成为上海常住人口增长的主要来源，同时影响上海的社会经济发展。下图上海各区县外来常住人口规模和增长变化情况。据此完成1～3题。
Q:中心城区外来常住人口规模的变化，主要原因是中心城区
R:产业转型升级
W:食品价格大增
W:环境质量下降
W:交通拥堵加重
B:我国国土面积广大，不同区域之间地理环境差异明显。据此回答1～2题。
Q:区域都是有边界的，秦岭——淮河一线
W:基本与我国400mm年降水量一致
W:是我国半湿润与半干旱地区的分界线
R:是两年三熟与一年两熟至三熟种植制度分界线
W:是我国中温带与暖温带的分界线
B:
Q:造成北京、海南和西藏工业化率偏低的原因分别是(　　)
R:经济结构和城市职能;开发晚;自然条件和工业基础差，技术水平低
W:开发晚;自然条件和工业基础差，技术水平低;经济结构和城市职能
W:经济结构和城市职能;自然条件和工业基础差，技术水平低;开发晚
W:自然条件和工业基础差，技术水平低;开发晚;经济结构和城市职能
B:下图表示安徽省1985～2010年就业结构与城镇人口比重变化，完成23～25题。
Q:为增强工业对就业和农业产业化的带动作用，近期安徽省中小城市可以着力发展(　　)
R:劳动力导向型和原料导向型工业
W:技术导向型和市场导向型工业
W:动力导向型和劳动力导向型工业
W:原料导向型和技术导向型工业
B:北京时间2015年11月5日12:50，国家主席习近平抵达越南首都河内（21°01'N， 105°53'E），开始对越南、新加坡进行为期三天的国事访问。结合下图，完成5-6题。-2题。
Q:访问期间(　　)
W:地球公转速度逐渐变慢
W:晨昏线与经线夹角变小
W:我国各地昼长小于越南
R:新加坡正午太阳高度大于河内
B:“南果北种”是现代农业发展的一种普遍趋势。目前随着设施农业的发展，南方的火龙果、香蕉、荔枝、杨桃、木瓜等水果不断在京、津、鲁、新疆等地种植。据此回答
Q:与新疆塔里木盆地北缘相比，在京津发展“南果北种”产业园的突出优势在于
W:光热充足
W:土地廉价
R:接近市场
W:空气质量好
B:下图为“山西省某地区煤炭资源综合利用示意图”。读回答20～22题。
Q:山西省利用煤炭发电的不包括
W:减轻铁路运输压力
W:改善能源工业结构
W:增加经济产值
R:减轻山西省的环境污染
B:新疆罗布泊水面在古代曾经超过3000平方千米，100多年前尚存500多平方千米，1972年完全干涸。右图示意罗布泊不同时期湖岸线及河流入湖三角洲分布。据此完成7～9题。
Q:新三角洲的位置后退说明
W:湖泊水面上升
R:河流搬运作用减弱
W:湖水侵蚀能力增强
W:河流改道
B:2011年4月28日发布了第六次全国人口普查的主要数据,数据显示:0～14岁人口占16.60%(0～14岁人口占总人口的比例在15%以下,为超少子化;15%～18%,为严重少子化;18%～20%,为少子化;20%～23%,为正常;23%～30%,为多子化;30%～40%,为严重多子化;40%以上,为超多子化)。据此回答5～6题:
Q:据材料,目前中国面临的人口问题是(　　)
W:人口素质低
R:人口老龄化
W:劳动力短缺
W:人口增长快
B:目前生态城市是现代城市建设的新潮流，它以环境为中心，注重可持续发展，强调资源的高效低耗和生态优先等原则，这有利于解决因不合理城市化造成的生态环境问题，建设“健康”城市。据此完成21～22题。
Q:珠江三角洲地区在工业化和城市化过程产生的问题中，属于生态破坏方面的是
W:大气污染日益加剧，该地区已成为全国第一大酸雨中心
W:水污染严重，“水质性”缺水问题突出
W:噪声扰民，城市环境质量下降
R:耕地锐减，土壤肥力下降
B:下面左图为“沙特阿拉伯国家的局部示意图”，右图为“岩石圈物质循环示意图”据此回答16-18题。
Q:目前沙特阿拉伯海水淡化的能源耗费还很大，成本还很高，下列措施中能够有效降低成本的是
W:减少石油出口量，保证海水淡化的能源供应;开发利用工业废热以及太阳能、风能等廉价能源
W:开发利用工业废热以及太阳能、风能等廉价能源;大力宣传，提高公众的节水意识
R:开发利用工业废热以及太阳能、风能等廉价能源;回收并综合利用海水中的化学资源
W:大力宣传，提高公众的节水意识;回收并综合利用海水中的化学资源
B:某教授参加了天山科学考察，他在日记中写到:“身后的森林戛然而止，眼前簇簇花草相映，再往上看，花开始变得星星点点，路旁出现了积雪，远处已经能够看到冰川的边缘，此时飘起了大雪……”据此回答14～15题．
Q:阿尔泰山北坡
W:森林大多为落叶阔叶林
W:草场仅分布在山麓地带
W:此时季节为冬季
R:降水水汽主要来自大西洋
B:某生态度假集团将在下图1中的阿布扎比南部的绿洲修建一座“绿洲生态度假村”。该度假村将投入使用15.7万块太阳能板（如图2所示），而水都来自深井。完成19～21题。
Q:与生态度假村所在地区太阳能资源丰富相关度最高的是
W:赤道低压和低纬信风
W:副热带高压和中纬西风
W:东北季风和西南季风
R:副热带高压和低纬信风
B:
Q:导致我国寒潮、水旱灾害频发的主要因素是
W:太阳辐射
R:大气环流
W:地形
W:洋流
B:“中国云谷”位于黑龙江省哈尔滨市哈南工业新城，拥有省内主干电网，主要发展云计算产业、物联网产业、软件与服务外包产业、新媒体和动漫影视制作产业等。云计算中心基地的云储存对电的消耗较大，数据中心需要不断的降温来达到“恒温的环境。”据此回答8-9题。
Q:哈尔滨能发展云计算产业的基础条件是
W:科技水平较高
W:基础设施较完善
R:电力资源丰富
W:政策的支持
B:读“青海湖流域局部水系图（甲）”和“青海省某地区不同系统人口、耕地、草场资源统计图（乙）”，回答13-15题。
Q:近年来青海湖的水位持续下降，著名的“鸟岛”已与岸相连为半岛。主要原因是
W:利用湖水进行灌溉
W:植被破坏，水土流失严重
R:入湖河流流域的农业用水增多
W:气温升高，蒸发量增大
B:2014年，黑龙江省粮食生产再夺历史性大丰收，总产量达1 400亿斤，实现了粮食生产“十连增”，为保障国家粮食安全再立新功。据此完成6～8题。
Q:黑龙江省发展绿色农业的主要区位优势是(　　)
W:耕地面积广阔;土壤肥沃
W:耕地面积广阔;劳动力丰富
R:粮食单产高;土壤肥沃
W:粮食单产高;劳动力丰富
B:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物。图1为北京空气质量指数播报图。完成1～2题。
Q:下列可减轻北京市PM2.5污染的合理措施是
R:发展燃煤脱尘技术
W:限制汽车工业发展
W:大量使用洒水车
W:市中心垃圾外运
B:2016年10月19日3时31分，神舟十一号载人飞船与天宫二号在距地面393千米处成功实现对接，下图示意大气气温垂直变化。完成10、11题。
Q:对接时，神舟十一号和天宫二号位于
R:对流层
W:平流层底部
W:平流层顶部
W:高层大气
B:
Q:位于低纬度的某岛上许多植物有瓶状茎、多刺、硬叶等特点，该岛的气候特征是
W:温暖湿润
R:高温干燥
W:高温多雨
W:温和干燥
B:武广高铁贯通“两湖”与珠三角三大城市群，形成“武广大都市带”，并成为带动区域城市发展的新引擎。沿线覆盖人口约1亿，为湖南、湖北经济的发展注入了新的活力，也使珠三角发展的腹地直接延伸到湖南、湖北。读下图，完成19～20题。
Q:武广高速铁路通车，为珠江三角洲地区(　　)
W:提供了技术和人才;扩大了经济腹地
R:扩大了经济腹地;缓解了交通压力
W:缓解了交通压力;提供了技术和人才
W:提供了技术和人才;提供了技术和人才
B:“南果北种”是现代农业发展的一种普遍趋势。目前随着设施农业的发展，南方的火龙果、香蕉、荔枝、杨桃、木瓜等水果不断在京、津、鲁、新疆等地种植。据此回答
Q:“南果北种”带动较明显的产业是
W:农产品深加工
W:大型农业机械制造
W:物流运输
R:城郊休闲观光
B:位于南极洲麦克默多湾以西的麦克默多干燥谷，大约有200多万年没有降水，是地球上条件最严酷的荒漠，是南极大陆唯一没有冰雪覆盖的地方。干燥谷中有冰层达数米厚的盐湖。干燥谷的边缘有时还能看到一条从冰川中流出的富含铁的河流，被当地称为“血瀑布”。下图为南极洲麦克默多干燥谷景观图。据此完成1-2题。
Q:麦克默多干燥谷全年平均气温为－30℃，而冰层下的湖水水温却高达25℃，比较温暖，其主要原因是(　　)
W:湖底地壳活跃，释放大量热能
W:夏季冰川融水注入，增加了湖水的温度
R:阳光透过冰层，冰层阻止其热量散失，形成“温室效应”
W:纬度高终年寒冷，湖水温度变化小
B:某生态度假集团将在下图1中的阿布扎比南部的绿洲修建一座“绿洲生态度假村”。该度假村将投入使用15.7万块太阳能板（如图2所示），而水都来自深井。完成19～21题。
Q:绿洲的分布反映的是
W:纬度地带分异规律
W:经度地带分异规律
W:垂直分异规律
R:地方性分异规律
B:
Q:目前，赤道平面与黄道平面的夹角是
W:0°
R:23°26′
W:66°34′
W:90°
B:里约热内卢当地时间（西三区）8月5日20点，第31届夏季奥林匹克运动会在巴西马拉卡纳体育场开幕。据此完成3～4题。
Q:下列关于开幕式时说法正确的是
W:岳麓山枫叶漫山红遍
R:此季节洞庭湖岸线比春节时长
W:长沙比里约热内卢昼短
W:罗马的正午太阳高度达到一年中最大值
B:
Q:与平原地区相比，山地地区修建相同等级同样直线距离的公路
W:线路更平直
W:造价更低
W:难度更小
R:线路总长度更长
B:
Q:地球大气与海洋是相互作用的。下列作用过程及其结果符合事实的是
W:大气通过降水将水分输送给海洋，驱动洋流
R:海洋通过辐射等形式将热量输送给大气，影响大气环流
W:大气通过对流将臭氧输送给海洋，加重赤潮
W:海洋通过蒸发将水汽输送给大气，形成信风
B:下图为针对我国地势低洼积水区开发的一种农业生产模式。读图，回答9～10题。
Q:该农业生产模式对地理环境的影响表现在(　　)
W:鱼塘水质将转化为咸水
W:导致严重的农药污染
R:因地制宜，减轻水涝
W:可降低区域整体海拔
B:下图为针对我国地势低洼积水区开发的一种农业生产模式。读图，回答9～10题。
Q:该农业生产模式适宜推广的地区是(　　)
W:三江平原
R:华北平原
W:珠江三角洲
W:长江中下游平原
B:2014年，黑龙江省粮食生产再夺历史性大丰收，总产量达1 400亿斤，实现了粮食生产“十连增”，为保障国家粮食安全再立新功。据此完成6～8题。
Q:目前不属于影响黑龙江省农业可持续发展的问题是(　　)
R:耕地面积小，人均耕地不足
W:水土流失严重，土壤肥力下降
W:粮食品种和质量欠佳
W:常受低温冷害的影响
B:下图为我国某平原生态农业种养结合模式图，读图回答6-7题。
Q:该地传统农业地域类型是
W:商品谷物农业
R:季风水田农业
W:乳畜业
W:种植园农业
B:下图为“珠三角都市圈示意图”，读图回答16～17题。
Q:下列关于珠三角都市圈的说法，正确的是
W:东莞的服务职能比深圳多
R:香港与广州相比，金融、贸易、商业的服务范围更广
W:与国内大都市圈相比，珠三角都市圈地理位置最优，经济腹地广
W:与国际大都市圈相比，珠三角都市圈缺少核心城市，市场小
B:植物墙，是指充分利用不同的立地条件，选择攀援植物及其它植物栽植并依附或者铺贴于各种构筑物及其它空间结构上的绿化方式。甲图为“毛毡式建筑垂直绿化结构”，乙图为“我国某中等城市主要功能用地面积空间变化图”，读图完成3
Q:推测目前高层建筑没有大规模采用植物墙的原因是
W:技术不够成熟
W:破坏建筑景观
R:安装维护费高
W:市场需求不足
B:下图为“珠三角都市圈示意图”，读图回答16～17题。
Q:深圳迅速发展和崛起的主要原因是
W:大力推进工业化
R:改革开放的政策
W:大量的外来民工
W:香港的产业转移
B:
Q:近年来，该河流三角洲地区水资源短缺问题日渐突出。其原因与下列现象基本无关的是(　　)
W:人口增加，工农业生产规模大，需水量大增
W:水资源利用率较低，浪费严重
W:水体污染严重，许多水体水质下降
R:气候变得干旱，降水减少
B:
Q:板块构造学说认为:
W:地中海的缩小和珠穆朗玛峰的抬升都是板块张裂形成的
R:是板块的运动造成了大陆的漂移
W:全球共分为七大板块
W:地震多发生在板块的内部
B:
Q:新西兰多地震是因为地处
W:欧亚板块与太平洋板块的消亡边界
W:欧亚板块与太平洋板块的生长边界
R:印度洋板块与太平洋板块的消亡边界
W:印度洋板块与太平洋板块的生长边界
B:2014年，黑龙江省粮食生产再夺历史性大丰收，总产量达1 400亿斤，实现了粮食生产“十连增”，为保障国家粮食安全再立新功。据此完成6～8题。
Q:黑龙江省能成为我国最大的商品粮基地的主要区位优势是(　　)
R:耕地面积广阔;土壤肥沃
W:耕地面积广阔;劳动力丰富
W:粮食单产高;土壤肥沃
W:粮食单产高;劳动力丰富
B:哈齐高铁是国家“十二五”规划的重点工程，被誉为中国“最北高铁”。该线于2015年7月4日至8月7日进行试运行．下图是哈齐高铁示意图．回答24～25题
Q:哈齐高铁路基基床采用表面吸附作用很弱的粗颗粒填料．不得含有黏土（含沙粒很少、有黏性，不透水的土壤）。其主要目的是防止
W:昼夜温差过大
W:旱季就地起沙
R:路基冻胀变形
W:地表积水渗漏
B:
Q:地球的外部圈层结构，不包括
W:大气圈
W:水圈
W:生物圈
R:岩石圈
B:
Q:下列天体系统中，不包含地球的是
R:河外星系
W:银河系
W:太阳系
W:地月系
B:
Q:我国修建南水北调工程的主要目的是
W:减轻长江流域的洪涝灾害
W:连通长江、淮河、黄河、海河发展航运
R:缓解北方地区水资源不足的问题
W:取得发电、航运、旅游、养殖、灌溉等综合效益
B:
Q:海洋水体运动的主要动力是
W:地转偏向力
W:陆地形状限制
R:盛行风
W:补偿作用
B:图为联合国统计的中国人口增长率变化示意图。读图,回答1～2题:
Q:人口的变化会对我国社会和经济发展产生深远的影响,以下说法正确的是(　　)
W:现阶段,我国劳动人口增长率的下降已经严重制约了经济的发展
R:从长期来看,劳动人口增长率的下降将会影响我国经济发展的后劲
W:我国在现阶段就应该取消计划生育政策以提高劳动人口增长率
W:目前,由于人口增长率的持续下降,我国劳动力已经实现充分就业
B:地膜覆盖具有保温、保湿、保土等作用,可有效提高农作物产量和农产品质量。我国目前使用的地膜多是超薄型地膜,易破,难回收,难以自然降解,易造成严重的“白色污染”。据此回答9～11题:
Q:下列地区相比较,地膜覆盖的保温、保湿、保土作用最显著的是(　　)
W:东南沿海地区
W:西南地区
W:东北地区
R:西北地区
B:下图为“山西省某地区煤炭资源综合利用示意图”。读回答20～22题。
Q:山西省构筑的三条产业链依赖的自然资源除煤炭外，还有
R:铁矿石
W:石油
W:天然气
W:石灰石
B:银河系直径通常被认为是100000至120000光年，太阳距银河系中心的距离为26100光年，离太阳最近的恒星与太阳之间的距离约为4.2光年。2016年7月，研究者在距离地球40光年的宇宙中发现了拥有紧密大气层的行星。完成4、5题。
Q:发现的行星属于
W:地月系
W:太阳系
R:银河系
W:河外星系
B:北京时间2015年11月5日12:50，国家主席习近平抵达越南首都河内（21°01'N， 105°53'E），开始对越南、新加坡进行为期三天的国事访问。结合下图，完成5-6题。-2题。
Q:抵达河内时(　　)
W:当地太阳高度最大
W:新加坡已夜幕深沉
W:北半球白昼范围大于黑夜
R:全球多半地区为11月5日
B:位于南极洲麦克默多湾以西的麦克默多干燥谷，大约有200多万年没有降水，是地球上条件最严酷的荒漠，是南极大陆唯一没有冰雪覆盖的地方。干燥谷中有冰层达数米厚的盐湖。干燥谷的边缘有时还能看到一条从冰川中流出的富含铁的河流，被当地称为“血瀑布”。下图为南极洲麦克默多干燥谷景观图。据此完成1-2题。
Q:有关麦克默多干燥谷自然地理环境特征推论正确的是(　　)
W:该地深受极地东北风的影响，风力强劲，干燥
W:该地多为V型谷、角峰、刃脊、冰斗等冰蚀地貌
W:每年7月在干燥谷附近可以看到血瀑布现象
R:在干燥谷谷底可能有风成沙丘的分布
B:重庆市发现某岩石，如右图所示，岩石内清晰可见古生物轮廓，经鉴定其为三叶虫化石，三叶虫属无脊椎动物种类。完成8、9题。
Q:该岩石形成于
W:太古代
W:元古代
R:古生代
W:新生代
B:
Q:自然地理环境具有统一的演化过程。下列关于修建水库对自然地理环境影响的叙述，正确的是
W:水库下游的泥沙沉积增加
W:水库下游的水资源减少
R:库区地下水位上升
W:生物多样性增加
B:2016年8月16日，洛杉矶东侧的森林发生火灾，干燥的环境使得大火持续燃烧并逐渐蔓延开来。下图示意洛杉矶和华盛顿位置，表格为洛杉矶和华盛顿8月份气温和降雨资料。完成22～24题。
Q:与洛杉矶8月份干燥有关的是
R:副热带高压
W:西风
W:信风
W:赤道低压
B:
Q:关于水循环的叙述，正确的是（ ）
W:参与海陆间水循环的水量最大
W:陆地内循环只发生在内流区域
R:外流区域既有海陆间循环，又有陆上内循环
W:水循环使水体之间不能转化
B:某中学地理兴趣小组到秦岭南坡进行实地考察。结合所学知识完成38～39题。
Q:同学们观察到秦岭南坡的垂直带谱，与某水平方向的水平地带谱相似。该方向是
R:所在纬度向较高纬度方向
W:所在纬度向较低纬度方向
W:所在经度向沿海方向
W:所在经度向内陆方向
B:2016年8月16日，洛杉矶东侧的森林发生火灾，干燥的环境使得大火持续燃烧并逐渐蔓延开来。下图示意洛杉矶和华盛顿位置，表格为洛杉矶和华盛顿8月份气温和降雨资料。完成22～24题。
Q:洛杉矶夏季气温低于华盛顿的主要原因是
W:纬度较高
W:海拔较高
R:寒流降温
W:阴雨天多
B:“东桑西移”是指我国正逐步把蚕茧主产区从东部的苏浙粤一带向西部的川渝桂地区转移。2005年广西的蚕茧产量跃居全国第-；2010年广西的生丝产量位居全国榜首；在完成了“东桑西移”“东丝西移”工程之后，目前广西政府正努力破解“东绸西移”的难题。据此完成20～21题．
Q:广西省实现从“东桑西移”、“东丝西移”到“东绸西移”的转变，需要突破的“瓶颈”是
R:专业技术人才匮乏;缺少知名品牌
W:政策支持力度不够;原材料严重不足
W:专业技术人才匮乏;政策支持力度不够
W:缺少知名品牌;原材料严重不足
B:越来越多的农民工回乡投入创业，推动“归雁经济”兴起。四川省2015年累计扶持37.4万农民工实现回乡创业。请回答1-2题。
Q:四川省“归雁经济”出现的主要原因有
R:原就业地的生活压力较大;农民工具备一定的创业技术
W:家乡当地气候条件的改善;原就业地就医比较困难
W:原就业地的生活压力较大;家乡当地气候条件的改善
W:农民工具备一定的创业技术;原就业地就医比较困难
B:在冷湿环境下，未完全分解的植物残体逐级堆积，形成泥炭。据统计，全世界85%的泥炭分布在纬度较高的湿润和半湿润气候区。据此完成10～11题。
Q:泥炭主要分布在
R:亚寒带针叶林带
W:常绿硬叶林带
W:常绿阔叶林带
W:冰原带
B:外来人口已经成为上海常住人口增长的主要来源，同时影响上海的社会经济发展。下图上海各区县外来常住人口规模和增长变化情况。据此完成1～3题。
Q:在郊区外来常住人口中，有明显的老乡集聚现象，主要影响因素是
W:经济
W:政治
W:交通
R:文化
B:
Q:地球具有适合生物生存的温度条件是因为
W:地球具有适中的体积和质量
R:地球与太阳距离适中
W:地球所处的宇宙环境很安全
W:地球上有液态水
B:目前生态城市是现代城市建设的新潮流，它以环境为中心，注重可持续发展，强调资源的高效低耗和生态优先等原则，这有利于解决因不合理城市化造成的生态环境问题，建设“健康”城市。据此完成21～22题。
Q:目前，城市生态环境恶化的根本原因是(　　)
W:与城市地域结构模式不合理有关
R:城市人口、工业的膨胀产生大量废物，超过了环境的自净能力
W:与城市所在地形、气候、河流等自然因素不合适有关
W:城市环境是人类改造自然变化最大的地方，自净能力最强
B:“东桑西移”是指我国正逐步把蚕茧主产区从东部的苏浙粤一带向西部的川渝桂地区转移。2005年广西的蚕茧产量跃居全国第-；2010年广西的生丝产量位居全国榜首；在完成了“东桑西移”“东丝西移”工程之后，目前广西政府正努力破解“东绸西移”的难题。据此完成20～21题．
Q:与东部相比．西部发展桑蚕业养殖的优势在于
W:土地资源丰富;水热条件好
W:劳动力成本低;光照充足
W:水热条件好;光照充足
R:土地资源丰富;劳动力成本低
B:里约热内卢当地时间（西三区）8月5日20点，第31届夏季奥林匹克运动会在巴西马拉卡纳体育场开幕。据此完成3～4题。
Q:开幕式8小时后，北京天安门的旗杆日影朝向
W:东南
R:东北
W:西北
W:西南
B:“南果北种”是现代农业发展的一种普遍趋势。目前随着设施农业的发展，南方的火龙果、香蕉、荔枝、杨桃、木瓜等水果不断在京、津、鲁、新疆等地种植。据此回答
Q:“南果北种”得以成功实施，主要依赖于
W:全球气候变暖
W:市场需求的不断扩大
W:国家政策的支持
R:现代农业科技的进步
B:武广高铁贯通“两湖”与珠三角三大城市群，形成“武广大都市带”，并成为带动区域城市发展的新引擎。沿线覆盖人口约1亿，为湖南、湖北经济的发展注入了新的活力，也使珠三角发展的腹地直接延伸到湖南、湖北。读下图，完成19～20题。
Q:目前，珠江三角洲地区在经济的持续发展中遇到的主要制约因素是(　　)
R:能源、矿产资源缺乏
W:水资源短缺
W:基础设施建设落后
W:水土流失问题突出
B:
Q:有关山地地区交通运输的说法，正确的是
W:山地地区相对高度大，地形崎岖，不能修建铁路
R:山地地区的交通方式以公路为主，其次才是铁路
W:山地地区的交通线路主要分布在山脊上，便于观光
W:山地地区修建铁路投资较小
B:读图，完成1～2题。
Q:对图中所示区域地理特征的叙述，正确的是(　　)
R:降水量由东向西逐渐减少
W:河流的主要补给水源是冰川融水
W:河水主要参与内陆循环
W:地貌以山地、高原为主
B:
Q:太阳活动的重要标志是
W:太阳大气经常发生大规模的运动
R:黑子和耀斑
W:太阳内部经常发生大规模的运动
W:黑子和耀斑增多时
B:地膜覆盖具有保温、保湿、保土等作用,可有效提高农作物产量和农产品质量。我国目前使用的地膜多是超薄型地膜,易破,难回收,难以自然降解,易造成严重的“白色污染”。据此回答9～11题:
Q:我国大部分地区使用地膜覆盖主要在(　　)
R:春季
W:夏季
W:秋季
W:冬季
B:哈密地处新疆东部，煤、铁、 铜等资源丰富，日照充足，全年多大风。2014年1月27日，作为“疆电东送”战略第一个工程的哈密南——郑州±800千伏特高压直流（直达输送）输电工程正式投入运行。据此回答10-12题。
Q:“疆电东送”，最有利于新疆哪种新能源的就地转化，答
W:煤炭
R:风能
W:核能
W:地热能
B:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物。图1为北京空气质量指数播报图。完成1～2题。
Q:北京市PM2.5的主要来源是
W:固体垃圾;沙尘
W:固体垃圾;汽车尾气
W:沙尘;燃煤
R:汽车尾气;燃煤
B:读珠江三角洲与长江三角洲地区国际直接投资和外贸额占全国的比重变化图，完成14～16题。
Q:20世纪90年代以来，与长江三角洲地区相比，珠江三角洲具有的优势条件是(　　)
W:产业基础良好
R:毗邻港澳和东南亚
W:腹地范围广阔
W:技术水平高
B:某生态度假集团将在下图1中的阿布扎比南部的绿洲修建一座“绿洲生态度假村”。该度假村将投入使用15.7万块太阳能板（如图2所示），而水都来自深井。完成19～21题。
Q:打深井取水直接影响的水循环环节是
W:水汽输送
W:降水
R:地下径流
W:下渗
B:读“青海湖流域局部水系图（甲）”和“青海省某地区不同系统人口、耕地、草场资源统计图（乙）”，回答13-15题。
Q:每年5、6月份，青海湖的“鸟岛”成为大批候鸟重要栖息地的气候条件是
W:气候温和，适宜鸟类越冬
W:湿地环境，水源、食物充裕
R:气候温和，适合鸟类繁衍生息
W:位置偏僻，天敌少
B:读图，完成1～2题。
Q:与太湖平原相比，东北平原粮食单位面积产量较低，这主要是因为(　　)
W:降水较少，水分不足
W:黑土被开垦后土壤肥力下降
R:纬度较高，热量不足
W:大规模专业化生产，经营粗放
B:
Q:秘鲁附近海域为世界著名渔场的原因之一是
W:当寒暖流交汇处，鱼群回游
W:海区水流平慢，水温适中，鱼群聚集
W:有暖流经过，带来大量食饵
R:上升流把海洋深处的营养物质带上海面
B:
Q:下列关于太阳黑子的叙述，正确的是
W:太阳黑子出现在太阳色球层
W:太阳黑子增多时对地球影响减弱
W:太阳黑子增多时风力电厂增产
R:太阳黑子数增多时太阳耀斑增多
B:农业生产需要改造自然条件，为农作物生长提供最优环境。畎（沟）亩（垄）法是在我国北方地区最早出现的耕作方法，这种耕作法对土地的利用包括“上田弃亩（图a），下田弃畎(图b)”两种方式。据此完成4～6题。
Q:我国南方地区的经济作物普遍种植在垄上，主要是因为南方地区
W:土层较薄
W:光照充足
R:降水多
W:温度高
B:图为联合国统计的中国人口增长率变化示意图。读图,回答1～2题:
Q:读图判断下列说法错误的是(　　)
W:我国劳动人口增长与人口增长大致呈正相关
R:我国人口数量的最高峰与劳动力数量的最高峰出现的年份大致相同
W:在2020年前后我国劳动人口数量达到最高峰
W:20世纪70年代以来我国人口增长率的变化主要受计划生育政策的影响
B:
Q:近年来，高温、酷寒、干旱、洪涝等极端天气时有发生，气候异常逐渐趋于常态。有人认为2011年冬季欧洲地区遭遇了“千年极寒”，引发极寒的主要原因可能有（  ）
W:东澳大利亚暖流减弱
W:日本暖流减弱
R:墨西哥湾暖流减弱
W:巴西暖流减弱
B:
Q:以色列是一个水资源奇缺的国家，但农业发达，其成功之处在于
W:提高了水资源的数量和质量
W:调节了降水的季节分配
W:调节了降水的年际变化
R:提高了水资源的利用率
B:下图为我国某平原生态农业种养结合模式图，读图回答6-7题。
Q:从环境效益考虑，该农业生产模式的最大好处是
W:延长了产业链，增加了经济效益
W:减少水土流失发生的频率
W:提高了水资源的利用率
R:废弃物得到充分利用，减少了污染
B:下图表示安徽省1985～2010年就业结构与城镇人口比重变化，完成23～25题。
Q:产业结构调整促进安徽省城市化水平的提高，表现在(　　)
W:第二、三产业就业比重均持续快速提高
W:城镇新增就业人口第二产业超过第三产业
W:农村人口向东部沿海城市迁移数量增加
R:劳动力主要由第一产业向第二、三产业转移
B:越来越多的农民工回乡投入创业，推动“归雁经济”兴起。四川省2015年累计扶持37.4万农民工实现回乡创业。请回答1-2题。
Q:“归雁经济”带来的影响可能有
W:减缓城市化速度
R:促进产业结构调整
W:提高环境承载力
W:导致地价大幅下跌
B:农业生产需要改造自然条件，为农作物生长提供最优环境。畎（沟）亩（垄）法是在我国北方地区最早出现的耕作方法，这种耕作法对土地的利用包括“上田弃亩（图a），下田弃畎(图b)”两种方式。据此完成4～6题。
Q:畎亩法不能用于季风水田农业，因为
W:水稻生产需要大量劳动力
W:水稻生长需要高温多雨的气候
R:水田管理要求土地平整
W:水稻生长需要强烈光照
B:下图为“山西省某地区煤炭资源综合利用示意图”。读回答20～22题。
Q:山西省煤炭资源综合利用的明显成效是
W:改善了当地环境质量
R:提高的附加价值
W:缓解了水资源不足的压力
W:促进第三产业合理发展
B:
Q:下列关于太阳系八大行星绕日公转的描述，错误的是
W:公转的转道形状具有近圆性
W:公转的转道面具有共面性
W:公转的方向具有同向性
R:公转的周期具有相同性
B:
Q:下列太阳系的行星中，质量、体积与地球差异最大的是
R:木星
W:水星
W:金星
W:火星
B:
Q:目前，全球气候总的趋势是变暖。其依据是
R:全球年平均气温总的趋势是上升
W:热带地区年平均气温总的趋势是上升
W:大气中二氧化碳浓度在升高
W:全球自然灾害的频次和强度增加
B:农业生产需要改造自然条件，为农作物生长提供最优环境。畎（沟）亩（垄）法是在我国北方地区最早出现的耕作方法，这种耕作法对土地的利用包括“上田弃亩（图a），下田弃畎(图b)”两种方式。据此完成4～6题。
Q:“上田弃亩”最主要的目的是
W:增加土层深度
W:为农作物提供更多养分
W:增加耕地面积
R:减少土壤湿度的变化
B:2011年4月28日发布了第六次全国人口普查的主要数据,数据显示:0～14岁人口占16.60%(0～14岁人口占总人口的比例在15%以下,为超少子化;15%～18%,为严重少子化;18%～20%,为少子化;20%～23%,为正常;23%～30%,为多子化;30%～40%,为严重多子化;40%以上,为超多子化)。据此回答5～6题:
Q:中国进入严重少子化阶段的主要原因可能是
W:自然灾害频繁,饥荒严重
W:人口死亡率显著下降
R:政府宏观调控力度大
W:抚养孩子成本上升,夫妇不愿多生孩子
B:
Q:位于河流两岸的城市，其主要形状可能是
W:规则的圆形
W:规则的多边形
R:组团状
W:马鞍状
B:皖江（长江安徽段）国家级承接产业转移示范区，利用江、浙、沪等沿海地区产业部门“腾笼换岛”之机，形成了纺织、家电、汽车产业基地。
Q:对皖江沿岸工业带发展有促进作用的是
W:地处我国中部地区，水热资源非常丰富
W:主要依靠水运联系长江三角洲及周边地区
R:汽车等产业吸引大量零部件配套企业集聚
W:农村剩余劳动力向省外流动
B:经济全球化一般是指资本、商品、服务、劳动、信息和人员等超越国界，在全球范围内进行扩散的现象。
Q:在经济全球化中，“中国制造”的比较优势是
W:产品的科技含量高;劳动力资源充足
R:劳动力资源充足;成本较低
W:市场经济比较完善;成本较低
W:劳动力资源充足;市场经济比较完善
B:应墨西哥、牙买加、哥伦比亚、委内瑞拉、巴西和马耳他（地中海中部的岛国）六国领导人的邀请，国家副主席习近平于2009年2月8~22日对上述六国进行了国事访问。
Q:习近平对上述六国进行了国事访问期间
W:我国各地昼夜长短相差最小
W:地球公转速度逐渐加快
W:北极圈内极昼的范围逐渐扩大
R:太阳直射点位于南半球且向北移
B:全国第六次人口普查数据显示，我国人口总数为137053万人，与第五次人口普查相比，十年增加7390万人，年均增长0.57%。
Q:下列关于我国人口增长的叙述，正确的是
W:人口数量变化主要是由于自然环境的改善;十年期间，人口出生率下降
W:现阶段影响我国人口总量变化的主要因素是人口迁移;十年期间，人口增长速度趋于缓慢
W:人口数量变化主要是由于自然环境的改善;现阶段影响我国人口总量变化的主要因素是人口迁移
R:十年期间，人口出生率下降;十年期间，人口增长速度趋于缓慢
B:
Q:关于我国东部季风区的叙述，正确的是
W:受冬季风的影响不明显
R:受夏季风的影响明显
W:位于大兴安岭以东，内蒙古高原以北，青藏高原以东
W:海拔较高，位于地势第二阶梯上
B:棉花耐旱、耐盐碱，喜光照。近年来，我国西北内陆的阿拉善高原采用滴灌技术和机械化作业，引种彩色面和有机棉。
Q:该地引种彩色棉、有机棉，主要是为了
W:降低运输成本
W:改善生态环境
W:提高单位面积产量
R:增强市场竞争力
B:经济全球化一般是指资本、商品、服务、劳动、信息和人员等超越国界，在全球范围内进行扩散的现象。
Q:苏州、东莞的电子信息企业在全球生产网络中的主要功能是
W:营销基地;生产基地
W:生产基地;研究基地
R:生产基地;产品组装地
W:研究基地;产品组装地
B:
Q:长江三角洲的肥沃土壤是
R:水稻土
W:黄土
W:紫色土
W:黑土
B:
Q:西气东输管道线路的走向所考虑的主要经济因素是
W:地形类型
W:人口分布
R:城市分布
W:交通线路
B:
Q:大连港近几年发展迅猛，最主要得益于
R:交通运输网不断完善，经济腹地不断扩大
W:港口的自然条件优越，是深水良港和避风良港
W:天津港的辐射带动作用
W:大连旅游业的发展，运输量增长迅猛
B:
Q:西双版纳的傣家竹楼采取高脚式建筑形式的最主要原因
W:气候寒冷干燥
R:气候湿热
W:地表崎岖不平
W:风俗习惯
B:20世纪90年代前期，在祖国内地的台资企业以制鞋、灯饰、家具等为主；而到了中期，计算机外设部件则成为主导投资产业。2000年以来，台湾开始将笔记本电脑和集成电路等产业转移至祖国内地。
Q:从产业部门上看，台商对祖国内地投资的变化过程是
W:劳动密集型产业——高科技产业——资金密集型产业
W:高科技产业——资金密集型产业——劳动密集型产业
W:资金密集型产业——劳动密集型产业——高科技产业
R:劳动密集型产业——资金密集型产业——高科技产业
B:
Q:下列关于该地河、湖开发利用的措施中，不合理的是
W:河流上游地区可以建设小型水电站
W:河流中下游地区可以发展内河航运
W:利用湖泊发展生态旅游和水产养殖
R:将当地城镇集中沿湖布局以便供水
B:
Q:田纳西河流域综合治理的核心是
W:风景区规划与建设
R:从防洪入手，水资源综合开发
W:航运设施的建设与完善
W:防洪工程的设计与修建
B:
Q:造成地球两极上空产生极光现象的带电粒子流主要来源于太阳的
W:辐射区
W:光球层
W:色球层
R:日冕层
B:
Q:对“三北”地区荒漠化土地发展进行宏观监控，宜选用的科学技术方法
W:地理信息系统
W:全球定位系统
R:卫星遥感定期拍摄
W:人工科考
B:
Q:为缓解我国东部沿海地区当前面临的能源问题，还应该
W:限制生产规模以应对能源短缺
W:加快东部沿海地区煤炭资源的勘探和开采
W:大规模进口中东石油资源
R:加强技术改造，提高能源利用效率
B:
Q:有关中国三个经济地带经济差异的叙述，正确的是
R:经济发展水平东部最发达，中部其次，西部最次
W:经济发展速度中部最快，东部次之，西部最慢
W:人均ＧＤＰ东部最高，西部次之，中部最低
W:地区生产总值中部最高，东部次之，西部最低
B:近十几年，中国企业赴美投资逐渐增多，甚至正在涌现一个小高潮。
Q:中国对美国大量投资对其产生的影响主要有
W:明显提高环境质量
W:扩大区域差异
R:增加就业机会
W:加快工业化进程
B:
Q:关于金沙江流域说法错误的是
W:该河段的航运价值小于京杭大运河
R:金沙江适于水电梯级开发的主要自然因素是华东地区能源短缺
W:水库建设不利影响:上、下游间物种交流受到阻隔
W:河流径流量丰富，且季节变化大
B:
Q:我国的铝材加工企业集中分布于浙江、广东等东部省份，影响我国铝材加工企业空间布局的主要因素是
W:原料
R:市场
W:科技
W:动力
B:
Q:在世界空间周期间
R:北京的昼渐短、夜渐长
W:海口阳光照进室内面积变小
W:悉尼日出时间越来越晚
W:南极科学考察工作接近尾声
B:坐落在贵州黔南州平塘县一个喀斯特地貌坑“大窝幽”的世界最大单口径射电望远镜(FAST)主体工程于2016年7月3日顺利完工。这只“观天巨眼”预计于同年9月全部竣工，开始探索宇宙深处的奥秘。
Q:“大窝凼”特殊地貌形成的主要外力是
W:风力
R:流水
W:冰川
W:生物
B:
Q:下列现象，由于大气的散射作用引起的是
W:多云的白天气温不高
W:多云的夜晚气温不低
R:晴朗的天空呈现蔚蓝色
W:地表气温日较差不大
B:童谣:“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，挂在天上放光明，好像许多小眼睛。”
Q:童谣中这些星星大多属于
W:行星
R:恒星
W:流星
W:星云
B:
Q:田纳西河流域在开发初期吸引来的工业多属于
W:劳动力指向型
W:技术指向型
W:市场指向型
R:动力指向型
B:物流园对周边的相关产业具有较强的吸引力，从而形成产业空间集聚。
Q:物流园区建设对该市的积极影响有
W:缩短居民上下班距离;提升企业的经济效益
W:缩短居民上下班距离;改善郊区的生态环境
R:提升企业的经济效益;缓解中心区变通压力
W:提升企业的经济效益;改善郊区的生态环境
B:
Q:形成东西方向年降水量差异的主要因素有
W:海拔高度
R:距海远近
W:地形地貌
W:地表植被
B:特高压输电技术是指交流1000千伏、直流正负800千伏及以上电压等级的输电技术。
Q:特高压输电工程属于
W:西电东送
W:北煤南运
R:能源的跨地区调配
W:西气东输
B:美国Ｍ公司在我国投资建设某电子产品生产厂，零部件依靠进口，产品全部销往美国。
Q:Ｍ公司将电子产品生产厂由美国转移至中国，主要原因是中国
W:市场广阔
R:劳动力价格低
W:交通运输方便
W:原材料丰富
B:2013年12月27日，我国南极科考船“雪龙号”因救援俄罗斯客船途中遭遇暴风雪而被困南极地区。
Q:导致“雪龙号”遭遇暴风雪的直接原因是
R:西风带内的气旋活动
W:极地东南风带强风
W:极地高压强烈下沉气流
W:东南信风势力强劲
B:
Q:为缓解劳动年龄人口变化对经济发展造成的不利影响，可采取的有效措施是
W:限制人口迁出;实施“二孩”政策
R:实施“二孩”政策;实施产业国内转移
W:发展智能化产业;实施产业国内转移
W:限制人口迁出;实施产业国内转移
B:
Q:我国北方农业以旱作为主，因为
W:热量不足
R:水分不足
W:地势不高
W:土壤肥沃
B:
Q:天气晴朗且大气污染较轻时
R:气温日变化幅度较大
W:夜晚气温较阴天稍高
W:白天大气反射作用加强
W:白天天空呈现灰白色
B:流域是一种特殊类型的区域，它的各组成部分密切联系构成一个整体。长江流域面积大、人口多，合理开发长江流域对全国可持续发展意义重大。
Q:三峡工程的首要任务是
W:灌溉
R:防洪
W:提高航运能力
W:开发水能
B:应墨西哥、牙买加、哥伦比亚、委内瑞拉、巴西和马耳他（地中海中部的岛国）六国领导人的邀请，国家副主席习近平于2009年2月8~22日对上述六国进行了国事访问。
Q:在结束对委内瑞拉的访问后，习近平乘专机从委内瑞拉首都加拉加斯飞往巴西首都巴西利亚，开始对巴西进行正式访问。飞机沿途飞越的自然带按顺序排列是
W:热带雨林带、热带草原带、热带雨林带
R:热带草原带、热带雨林带、热带草原带
W:热带雨林带、热带草原带、热带荒漠带
W:热带草原带、热带雨林带、亚热带常绿阔叶林带
B:“海绵城市”是指城市像海绵一样，下雨时吸水、渗水、蓄水、净水，干旱时将蓄存的啦“释放”并加以利用。海南省三亚市“海绵城市”经过一年多的建设，已初见成效。
Q:三亚某校学生为建“海绵城市”献计敞策，下列措施可行的是
W:填湖建绿地公园
W:城区河道内建坝
W:禁止开采地下水
R:地面铺设透水砖
B:
Q:针对“春雨贵如油”，农业生产应采取的有效措施是
R:兴修水利工程
W:田间精耕细作
W:提高机械化水平
W:修建温室大棚
B:当地时间2014年11月15日10时，20国集团（简称G20）领导人第九次峰会在澳大利亚布里斯班（东十区）举行。
Q:本次G20峰会开幕时
W:太阳直射北半球
W:地球位于远日点附近
W:北极附近出现极昼现象
R:澳大利亚昼长夜短
B:
Q:下列关于长江三角洲农业生产活动的叙述，不正确的是
W:水田为主
W:作物有水稻、油菜、棉花等
W:一年两熟至三熟
R:西部降水较少，适宜发展畜牧业
B:
Q:在低碳经济时代的大背景下，我国西北地区的工业部门中受益最大的可能是
W:煤炭工业
R:风电工业
W:火电工业
W:核电工业
B:2016年2月23日，我国农业部正式发布《关于推进马铃薯产业开发的指导意见》，将马铃薯作为主粮产品进行产业化开发。马铃薯是喜冷凉的作物。随着人民生活水平的提高，储藏马铃薯不受欢迎，市场对新鲜马铃薯的需求越来越大。西南地区马铃薯生产最大的特点是周年生产、周年供应。
Q:西南地区各个季节都有当地时鲜马铃薯上市，主要原因是
R:地形复杂，气候多样
W:种植经验丰富，技术成熟
W:光热充足，降水丰富
W:市场需求量大，政策支持
B:
Q:空间站能够进行全球观测和监测，采用的地理信息技术是
W:计算机技术
R:遥感技术
W:地理信息系统
W:全球定位系统
B:
Q:全球气候变暖，导致一些动植物迁往新的生存区域。这种变化体现了地理环境的
R:整体性
W:差异性
W:综合性
W:持续性
B:
Q:中国三大自然区划分的依据主要是
W:植被和土壤
W:土壤和气候
R:气候和地形
W:地形和植被
B:
Q:下列关于我国电力流入地的说法，正确的是
W:都位于沿海经济发达地区
W:都是我国能源资源缺乏地区
W:都属于我国能源的跨区域调配
R:都是工业发达、对电能需求量大的地区
B:近年来，北京市雾霾天气增多，主要受PM2.5影响。PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物。2012年北京市开始启用卫星监测PM2.5的污染状况。
Q:北京市利用卫星监测PM2.5的污染状况，采用的地理信息技术是
W:全球定位系统
R:遥感技术
W:地理信息技术
W:数字地球
B:
Q:列措施有助于推进全球生态安全的是
W:推广太阳能、核能;降低非化石能源占一次性能源消费的比重
W:降低非化石能源占一次性能源消费的比重;增加森林面积
R:推广太阳能、核能;增加森林面积
W:降低非化石能源占一次性能源消费的比重;提高单位GDP能耗
B:海尔集团计划2014年在日本增设第三家白色家电研发中心，这标志着海尔集团在其全球化进程中又迈出重要一步。目前，海尔集团已经在美国、日本、法国、以色列和澳大利亚等国家设立了18个研发中心。
Q:海尔集团在日本再设研发中心，其主要目的是
W:塑造品牌优势，拓展日本市场
W:利用先进技术，降低研发费用
R:利用先进技术，拓展日本市场
W:降低研发费用，获取最大效益
B:
Q:在电视机生产周期中，该产业不断转移表明
W:交通通信日趋严重
W:发达国家转移污染
R:发展中国家劳动力廉价
W:技术的影响在加强
B:海尔集团计划2014年在日本增设第三家白色家电研发中心，这标志着海尔集团在其全球化进程中又迈出重要一步。目前，海尔集团已经在美国、日本、法国、以色列和澳大利亚等国家设立了18个研发中心。
Q:海尔集团在国外设立研发中心的意义有
W:充分利用国外优越的自然条件;提供信息网络服务
R:更快捷、更准确地获取市场需求信息;实现品牌的本土化和全球化
W:充分利用国外优越的自然条件;更快捷、更准确地获取市场需求信息
W:提供信息网络服务;实现品牌的本土化和全球化
B:近年来，北京市雾霾天气增多，主要受PM2.5影响。PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物。2012年北京市开始启用卫星监测PM2.5的污染状况。
Q:利用此技术对雾霾进行监测的优点有
W:监测范围广;时效快;精度高;可监测到雾霾污染的来源
W:时效快;精度高;连续性强;可监测到雾霾污染的来源
R:监测范围广;时效快;精度高;连续性强
W:监测范围广;时效快;连续性强;可监测到雾霾污染的来源
B:
Q:导致我国南部低山丘陵红壤有机质含量偏低的主要自然因素是
R:气候
W:生物
W:成土母质
W:人类活动
B:
Q:金沙江干支流水能资源丰富，但长期以来未得到充分开发，其主要原因有
W:地质条件复杂，工程技术难度大;该地区能源需求量小;移民难度大
W:地质条件复杂，工程技术难度大;移民难度大
R:地质条件复杂，工程技术难度大;该地区能源需求量小;水能开发可能诱发地震等自然灾害
W:地质条件复杂，工程技术难度大;水能开发可能诱发地震等自然灾害;移民难度大
B:美国西部的加利福尼亚州北水南调工程年调水量52亿立方米，受益于语调水工程，加利福尼亚州发展成为美国人口最多、灌溉面积最大的一个州。
Q:受北水南调工程影响，南部灌区易引发的生态问题是
W:水土流失
W:湿地退化
R:土地盐渍化
W:土地沙漠化
B:
Q:有关中国自然区域内部差异及其对人类活动影响的叙述，正确的是
W:东北地区因降水较少，故只能发展一年一熟的农业
W:秦岭—淮河以北地区因夏季雨热同期，故可发展水田农业
R:西北干旱半干旱区的东部因距海相对较近，降水相对较多，故可适量发展旱作农业
W:青藏高寒区只有海拔较低的河谷地带有农业的发展
B:
Q:下列地区不属于早期农业主要起源地区的是
W:尼罗河下游
W:美索不达米亚平原
R:恒河流域
W:黄河-长江流域
B:
Q:同一经线上的各地
W:日出的时刻相同
R:地方时相同
W:正午太阳高度相同
W:季节变化相同
B:2016年7月7日10时，国家海洋预报台发布信，息:超强台风“尼伯特”今天夜间起将影响我国东部海域，预计今天夜间到明天白天，台湾以东洋面将出现9到13米的狂涛区，钓鱼岛附近海域将出现3到5米的大浪到巨浪区，东海南部、台湾海峡将出现2.5到3.5米的大浪区，浙江南部、福建北部沿岸海域也将出现1.5到2.5米的中浪到大浪。
Q:气象部门依据台风的移动特征需要尽快确定其可能影响的范围，并拟定救火方案、预估灾害损失。能够实现这一综合日标的地理信息技术是
R:地理信息系统
W:卫星遥感
W:全球定位系统
W:雷达预警
B:流域是一种特殊类型的区域，它的各组成部分密切联系构成一个整体。长江流域面积大、人口多，合理开发长江流域对全国可持续发展意义重大。
Q:长江流域和田纳西河流域的共同点是
W:流域面积大小相当
W:流域内水汽均来自太平洋
R:流域内都有丰富的水能资源
W:流域内均是本国经济最发达地区
B:皖江（长江安徽段）国家级承接产业转移示范区，利用江、浙、沪等沿海地区产业部门“腾笼换岛”之机，形成了纺织、家电、汽车产业基地。
Q:沿海地区产业部门“腾笼换岛”的主要原因是
W:消费市场呈饱和状态
R:地价、劳动力成本高
W:能源、资源消费殆尽
W:交通枢纽的地位下降
B:“杂交水稻之父”袁隆平研制的“Y两优2号”百亩超级杂交稻试验田平均亩产926.6千克，高产攻关获得成功。
Q:实时监测和预报水稻病虫害所运用的地理信息技术是
W:全球定位系统、数字地球
R:遥感技术、地理信息系统
W:地理信息系统、数字地球
W:遥感技术、全球定位系统
B:
Q:江苏工业发展的最主要的不利因素是
R:能源和资源缺乏
W:劳动力素质不高
W:资金严重短缺
W:对外交通不便
B:网络鲜花速递是指送花人利用网络订购鲜花，连锁店直接把花送到收花人手中，是鲜花销售的新形式。
Q:网络鲜花快递，将使鲜花种植业
W:增加生产成本
W:改变种植制度
R:扩大销售市场
W:改变生产方式
B:
Q:下列现象属于太阳活动对地球影响的是
W:南极上空出现臭氧层空洞
R:地面短波通讯受影响
W:大气中二氧化碳增多,气温升高
W:北极地区出现极昼现象
B:“海绵城市”是指城市像海绵一样，下雨时吸水、渗水、蓄水、净水，干旱时将蓄存的啦“释放”并加以利用。海南省三亚市“海绵城市”经过一年多的建设，已初见成效。
Q:建设“海绵城市”对水循环的影响是
R:减少地表径流
W:减少大气降水
W:减少植韧蒸腾
W:减少地下径流
B:2016年7月7日10时，国家海洋预报台发布信，息:超强台风“尼伯特”今天夜间起将影响我国东部海域，预计今天夜间到明天白天，台湾以东洋面将出现9到13米的狂涛区，钓鱼岛附近海域将出现3到5米的大浪到巨浪区，东海南部、台湾海峡将出现2.5到3.5米的大浪区，浙江南部、福建北部沿岸海域也将出现1.5到2.5米的中浪到大浪。
Q:台风“尼伯特”导致不同海域出现不同级别海浪的根本原因是
W:近地而气压值的高低
W:下垫面摩擦力的大小
R:水平气压梯度的大小
W:海域深浅与而积大小
B:
Q:既属于东部季风区又位于地势第二阶梯上的地貌单元是
W:塔里木盆地
W:内蒙古高原
R:黄土高原
W:华北平原
B:
Q:地球内部圈层的划分依据是
W:通过打深井而获得的信息
W:地震发生时的地面变化
R:由地震波的速度变化而形成的不连续界面
W:通过卫星遥感技术获得的信息
B:
Q:造成西北干旱半干旱区内部差异的主要原因是
W:季风强弱不同造成的
R:海陆位置不同造成的
W:气温随纬度位置不同造成的。
W:海拔高低悬殊造成的
B:
Q:关于地球自转速度的正确叙述是
W:广州与北京的线速度相等
R:广州与北京的角速度相等
W:广州的线速度小于北京的线速度
W:广州的角速度大于北京的角速度
B:流域是一种特殊类型的区域，它的各组成部分密切联系构成一个整体。长江流域面积大、人口多，合理开发长江流域对全国可持续发展意义重大。
Q:长江三峡水能丰富的原因是
W:地处第一、二级阶梯的交界处;长江径流量大
W:地处第一、二级阶梯的交界处;河流落差大
W:长江径流量大;地势平坦
R:长江径流量大;河流落差大
B:
Q:关于我国“西电东送”工程的叙述，错误的是
W:弥补东部地区电力消费的缺口
R:加速新疆的经济开发
W:减轻东部地区的大气污染
W:促进沿线地区相关基础设施的建设
B:
Q:太阳光照可以杀死或抑制细菌繁殖。在建筑学中，同纬度的不同地区而言，下列与日照条件无关的是
W:房屋的朝向
W:房屋的间距
R:窗户采用的单双层结构
W:窗户的大小
B:美国西部的加利福尼亚州北水南调工程年调水量52亿立方米，受益于语调水工程，加利福尼亚州发展成为美国人口最多、灌溉面积最大的一个州。
Q:美国加利福尼亚州的主要农业地域类型是
W:乳畜业
W:商品谷物农业
W:水稻种植业
R:地中海式农业
B:
Q:青藏高寒区农作物分布在河谷中的最主要自然原因
W:河谷地区土地肥沃
R:河谷地区气温较高，热量充足
W:河谷地区人口稠密，劳动力多
W:河谷地区水源丰富
B:全国第六次人口普查数据显示，我国人口总数为137053万人，与第五次人口普查相比，十年增加7390万人，年均增长0.57%。
Q:目前我国人口问题的主要表现是
W:人口自然增长率下降;每年净增人口多
W:人口老龄化明显;劳动力数量急剧下降
R:每年净增人口多;人口老龄化明显
W:人口自然增长率下降;劳动力数量急剧下降
B:
Q:有关采集和狩猎阶段地理环境对人类活动影响的叙述，正确的是
R:人类的衣食住行极大依赖地理环境
W:人类的生存和发展很少受地理环境的影响
W:人类的生息比较活跃
W:人类改造和利用自然的程度较强
B:甘肃省黄河流域地表水年可取水量为48.3亿立方米左右。白龙江是嘉陵江上游最大的支流，在甘肃省境内河流长475千米，流域多年平均自产水资源量为69.1亿立方米。
Q:陇东跨流域调水工程如能顺利建成，可能产生的影响有
W:有利于陇东地区生态环境的改善;武都段白龙江的年径流量增大
R:有利于陇东地区生态环境的改善;促进陇东地区社会经济的发展
W:解决陇东地区严重的水土流失问题;武都段白龙江的年径流量增大
W:解决陇东地区严重的水土流失问题;促进陇东地区社会经济的发展
B:
Q:日本太平洋沿岸工业带的形成，与下列哪方面无关
R:丰富的资源
W:优越的地理位置
W:发达的海上交通
W:密集的劳动力资源
B:陕西省吴起县地处黄土高原丘陵沟壑区，生态环境脆弱。
Q:吴起县的主要环境问题是
W:气候变暖
R:水土流失
W:旱涝灾害
W:水体污染
B:
Q:下列天体中属于恒星的是
R:太阳
W:月球
W:木星
W:陨星
B:
Q:关于区域的叙述，不正确的叙述是
W:区域是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的
W:区域的类型多样
R:所有的区域边界都是明确的
W:区域内部的特定性质相对一致
B:
Q:有关鲁尔区的叙述，正确的是
W:鲁尔区位于多瑙河畔
W:鲁尔区以新兴工业部门为主
R:鲁尔区是在煤田的基础上发展起来的
W:鲁尔区的形成主要取决于优越的地理位置和发达的海运交通
B:
Q:与火星环境相比，地球上存在生命是因为
W:距太阳远，温度适宜
W:质量适中，保证了液态水的存在
R:长期演化，形成适合生物生存的大气
W:公转轨道不相交，运行环境安全
B:20世纪90年代前期，在祖国内地的台资企业以制鞋、灯饰、家具等为主；而到了中期，计算机外设部件则成为主导投资产业。2000年以来，台湾开始将笔记本电脑和集成电路等产业转移至祖国内地。
Q:从投资地域上看，台商对祖国内地投资的变化过程是
R:20世纪90年代以来，由珠江三角洲、福建沿海转向长江三角洲
W:20世纪90年代以来，由长江三角洲、福建沿海转向珠江三角洲
W:20世纪90年代以来，由长江三角洲、珠江三角洲转向福建沿海
W:20世纪90年代以来，由福建沿海、长江三角洲转向珠江三角洲
B:棉花耐旱、耐盐碱，喜光照。近年来，我国西北内陆的阿拉善高原采用滴灌技术和机械化作业，引种彩色面和有机棉。
Q:该地种植早熟棉花的主要优势自然因素是
R:热量
W:土壤
W:地形
W:水分
B:流域是一种特殊类型的区域，它的各组成部分密切联系构成一个整体。长江流域面积大、人口多，合理开发长江流域对全国可持续发展意义重大。
Q:长江成为“黄金水道”的自然条件是
W:水能资源丰富
W:经济发达
R:通航里程长，航运价值高
W:人口密集
B:
Q:下列对电力流入地的影响，说法正确的是
R:缓解了流入地能源长期紧张的局面;有助于改善当地大城市的环境质量;调整了流入地能源消费结构
W:有助于改善当地大城市的环境质量;调整了流入地能源消费结构;解决沿线广大地区人口的就业问题
W:缓解了流入地能源长期紧张的局面;调整了流入地能源消费结构;解决沿线广大地区人口的就业问题
W:缓解了流入地能源长期紧张的局面;有助于改善当地大城市的环境质量;解决沿线广大地区人口的就业问题
B:坐落在贵州黔南州平塘县一个喀斯特地貌坑“大窝幽”的世界最大单口径射电望远镜(FAST)主体工程于2016年7月3日顺利完工。这只“观天巨眼”预计于同年9月全部竣工，开始探索宇宙深处的奥秘。
Q:“大窝凼”适合大单口径射电望远镜(FAST)建设的有利条件是
W:地表不易积水;地势低半
W:地势低半;降水丰富
R:地表不易积水;人烟稀少
W:降水丰富;人烟稀少
B:
Q:下列地理现象与其形成原因的组合，正确的是
W:塔里木盆地沙漠广——风力侵蚀
R:藏绵羊和牦牛——特殊高寒环境的产物
W:青藏气候寒冷——海陆位置
W:西北地区气候干燥——纬度位置影响
B:
Q:下列资源跨区域调配工程中，有利于改善输入区大气环境质量的工程是
W:西气东输;北煤南运
W:北煤南运;南水北调
W:南水北调;西电东送
R:西气东输;西电东送
B:
Q:富士山区众多湖泊的成因是
W:岩浆阻塞河道
W:滑坡阻塞河道
R:泥石流阻塞河道
W:冰川刨蚀作用
B:20世纪90年代前期，在祖国内地的台资企业以制鞋、灯饰、家具等为主；而到了中期，计算机外设部件则成为主导投资产业。2000年以来，台湾开始将笔记本电脑和集成电路等产业转移至祖国内地。
Q:关于台商对祖国内地投资的叙述，正确的是
W:由于产业外移，台湾经济有了产业升级的空间和机会;不可能在祖国内地形成产业集聚效应;生产的产品完全用于外销
W:不可能在祖国内地形成产业集聚效应;生产的产品完全用于外销;随着对祖国内地投资的增加，台商出现了投资定居倾向
R:由于产业外移，台湾经济有了产业升级的空间和机会;随着对祖国内地投资的增加，台商出现了投资定居倾向;台商赴祖国大陆投资的主要动力是内地廉价的劳动力、土地资源和广阔的市场
W:不可能在祖国内地形成产业集聚效应;生产的产品完全用于外销;台商赴祖国大陆投资的主要动力是内地廉价的劳动力、土地资源和广阔的市场
B:
Q:乔木年轮宽度与太阳黑子相对数之间的关系是
R:正相关
W:负相关
W:成反比
W:没有相关性
B:
Q:地球具备生命存在的基本条件有
R:适宜的温度和可供生物呼吸的大气
W:强烈的太阳辐射和充足的水汽
W:复杂的地形和岩石圈
W:强烈的地震和火山活动
B:2010年8月7日夜至8日凌晨，甘肃甘南藏族自治州舟曲县突发特大泥石流，造成重大人员伤亡。
Q:对舟曲泥石流的范围和危害程度进行综合分析，主要应用的是
R:地理信息系统
W:全球定位系统
W:遥感技术
W:数字地球
B:
Q:关于大连港海底隧道建设产生的影响，下列说法正确的是
W:完善城市交通运输网;带动沿线地区经济发展;促进开发区经济的发展
R:完善城市交通运输网;促进开发区经济的发展;缩短了大连市区与开发区的距离
W:带动沿线地区经济发展;促进开发区经济的发展;缩短了大连市区与开发区的距离
W:促进开发区经济的发展;缩短了大连市区与开发区的距离;导致海域污染加重
B:陕西省吴起县地处黄土高原丘陵沟壑区，生态环境脆弱。
Q:造成吴起县上述环境问题的人为原因是
W:过渡放牧和樵采;年降水量大
W:不合理的工程建设;土质疏松，沟壑纵横
R:过渡放牧和樵采;不合理的工程建设
W:不合理的工程建设;不合理的灌溉
B:区域内部具有一定的共性或相关性，而区域与区域之间则存在着差异性。
Q:自然区域的标志是
W:地形;气候
W:气候;植被
W:水文;土壤
R:土壤;植被
B:
Q:“大气平稳，天气晴朗，对高空飞行有利”是指地球大气的
W:对流层
R:平流层
W:电离层
W:高层大气
B:卡纳维拉尔角发射场设在美国东海岸佛罗里达州的卡纳维拉尔角，是美国主要的航天发射中心之一。读北美洲局部图及甲（49.2ºN，123.2ºW，海拔3m）、乙（45.6ºN，122.7ºW，海拔12m）两城市气候统计资料
Q:从卡纳维拉尔角发射的航天器，都采用向东发射的方式，主要是因为
W:东部是广阔海洋，便于地面监测跟踪
W:迎着日出方向，充分利用太阳辐射能
R:利用地球自转附加速度，有助卫星入轨
W:借助地球公转速度，提高火箭的载重量
B:2016年3月30日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，通过《成渝城市群发展规划》。成渝城市群以成都和重庆主城为核心城市，下图为成都、重庆城市地域形态图。李克强表示，和其他城市群发展不一样，成渝城市群地理位置特殊。如果把长江看成一条龙，重庆至成都是龙尾。龙尾处于长江上游，生态屏障守不住，将影响大半个中国。
Q:有人把城市楼房超过90 m部分的高度之和称为“城市个头”。重庆“城市个头”比成都高，最有可能的原因是重庆(     )
R:土地成本更高
W:经济水平更高
W:地形更崎岖
W:洪涝灾害更多
B:天津港吞吐量在中国北方居第一位，跻身世界港口10强，天津港南北两侧各有一条长达数千米的奇特长堤，见下图。结合所学知识回答题。
Q:图中长堤的要作用
R:减轻风浪的威胁
W:避免来往船只相撞
W:便于货物的装卸
W:增添一道亮丽风景
B:2016年8月5日—21日，第31届夏季奥运会在巴西的里约热内卢举行。
Q:里约奥运会中国队最大亮点是女排夺冠，对手为塞尔维亚队。下列有关塞尔维亚（北纬42-44度，东经19-23度）说法正确的是（    ）
W:地处亚平宁半岛中部
W:南临地中海，境内主要为地中海气候
W:与巴西相邻，水能资源丰富
R:大部分地区山丘起伏，地势南高北低
B:容积率是指一个小区的地上总建筑面积与用地面积的比率；建蔽率是指一个小区的地上建筑物的单层建筑面积与用地面积之比。
Q:城市土地开发中实施容积率、建蔽率管制的目的是（  ）
W:控制土地使用强度,稳定房地产价格
W:稳定房地产价格,提高人口密度
W:增加城市开放空间,提高人口密度
R:控制土地使用强度,增加城市开放空间
B:
Q:地震发生时，坐在湖中小船里的人
W:先感到上下颠簸，后感到左右、前后摇晃
R:只感到上下颠簸
W:先感到左右、前后摇晃，后感到上下颠簸
W:只感到左右、前后摇晃
B:
Q:关于东、中、西部地带三次产业结构的叙述，正确的是
W:第一产业比重最大的是中部地带
W:西部地带以第一产业为主
W:第三产业比重最小的是西部地带
R:第二产业比重最大的是中部地带
B:下图为“世界某区域等高线地形和自然带分布图”。
Q:图中山脉东侧山麓地带气候类型为
R:温带大陆性气候
W:热带沙漠气候
W:热带湿润气候
W:温带季风气候
B:
Q:地球上有适于生物呼吸的大气存在，其主要原因是有适中的
W:自转周期
W:昼夜更替周期
W:日地距离
R:质量和体积
B:里约时间2016年8月5日到21日，第31届夏季奥林匹克运动会在巴西里约热内卢（22º54′S）举行。北京时间8月21日9时15分（里约时间20日22时15分），女子排球金牌争夺战开打，经四局鏖战，中国队勇夺金牌。
Q:奥运会期间，里约正午太阳高度角的变化为
R:持续增大
W:先增大，再减小
W:持续减小
W:先减小，再增大
B:
Q:能源是东部地区经济发展的主要限制性因素，缓解该地区能源紧张的主要措施是
R:增加跨区域资源调配
W:大力开发该地区水能资源
W:加快资源密集型产业建设
W:限制生活能源消费
B:下图为“世界某区域等高线地形和自然带分布图”。
Q:导致图中山脉东西两坡自然带差异的主要因素是
W:洋流
W:光照
W:热量
R:水分
B:霜是近地面空气中的水汽达到饱和，并且地面温度低于0℃，在物体上直接凝华而成的白色冰晶。每年秋季第一次出现的霜叫初霜，翌年春季最后一次出现的霜叫终霜。下图我国东部地区的平均初霜、终霜日期统计图。
Q:利于霜
W:晴朗、大风
R:明朗、微风
W:阴雨、大风
W:阴雨、无风
B:拆船业是将报废船只拆解的工业。拆船业作为钢铁资源的重要补充途径，是循环经济的一个重要组成部分，具有广阔的发展前景，但拆船过程中也会不同程度地对环境和工人健康造成危害。近年来，国际相关组织对拆船业给予了高度重视，并提出了《国际安全与环境无害化拆船公约》。下图为1956-2006年世界废船年拆解量和拆船中心国际转移示意图。
Q:伴随拆船业转移的最可能是(    )
W:拆船技术
W:拆船工人
R:环境污染
W:企业资金
B:浙江省是2014年全国率先放开“单独二胎”政策的省份。下图为不考虑“单独二胎”实施情况下浙江省三项常住人口统计及预测数据，其中抚养比是指总人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口之比。
Q:在不考虑“单独二胎”实施情况下，2013-2020年（   ）
W:人口总抚养比先降后升
W:劳动年龄人口比重先升后降
R:人口总抚养比增长先慢后快
W:总人口最大峰值在2016年
B:当地时间2013年10月1日，太阳粒子风暴在美国明尼苏达州州上演了一场极光秀。极光在午夜前开始出现一直持续到黎明。广阔无垠的夜空仿佛化身为巨大的幕布，美不胜收。这次极光山现在距离地球表面8万来到64.3万米的高空，是由太阳高能带电粒子与大气中的原子碰撞而产生的。
Q:除美国外，下列国家中有可能看到极光的是
W:英国、墨西哥
R:加拿大、挪威
W:意大利、西班牙
W:印度、巴基斯坦
B:近年来我国耕地面积呈减少趋势，但局部地区却存在耕地增多的现象。下表为“我国某时段新增耕地的降水条件”。    降水量（mm） 	＜200 	250-400 	400-800 	800-1000 	1000-1600 	＞1600 	总计 		新增耕地（％） 10.9 	14.8 	    65.9 	    2.1 		4.6 	    1.7 	100
Q:据此判断，新增耕地最多区域适宜发展的主要农业地域类型是
R:商品谷物农业
W:热带种植园农业
W:季风水田农业
W:大牧场放牧业
B:读太湖流域汛期月雨量分布图
Q:6月份降水多于其他月份的主要原因是
W:多暴雨
W:副高控制
W:多台风
R:梅雨期
B:2016年10月19日欧航天局火星登陆器“施克亚巴瑞里”脱离轨道器，正在朝火星表面推进。读表格中的相关数据
Q:在八大行星中，人类首选火星作为探索生命起源和进化的行星，主要是因为火星上的一些地理现象与地球上的一些地理现象很相似，主要表现为
W:火星和地球都被厚厚的大气层所包围;火星、地球与太阳的距离都比较适中
R:火星、地球自转周期的长度都比较适中;火星、地球与太阳的距离都比较适中
W:火星、地球自转周期的长度都比较适中;火星和地球都有四季变化，且四季长度一样
W:火星、地球与太阳的距离都比较适中;火星和地球都有四季变化，且四季长度一样
B:2016年8月5日—21日，第31届夏季奥运会在巴西的里约热内卢举行。
Q:20世纪60年代巴西把首都从里约热内卢迁到巴西利亚，迁都的主要原因是:
W:分散城市职能，缓解城市规模过大带来的城市问题,地域广阔，气候较优越
W:利于促进广大内地地区的经济发展,地域广阔，气候较优越
R:利于促进广大内地地区的经济发展,分散城市职能，缓解城市规模过大带来的城市问题
W:分散城市职能，缓解城市规模过大带来的城市问题,国防安全的需要
B:中国第七次北极科学考察队于2016年7月11日上午乘“雪龙”号科学考察船从上海港出发前往北极执行科考任务。据了解，本次科考总航程超过10000海里，并于9月26日返回上海
Q:北京时间9月4日21:15 G20峰会文艺晚会正式开演，此刻“雪龙”号科考船正行驶在64°27′N，178°W附近，船上人员应在当地时间____观看文艺晚会直播（   ）
R:5日1:15
W:4日1:15
W:5日1:07
W:4日1:07
B:
Q:读人口密度和商业服务范围示意图，从图中可以看到(　　)
W:人口密度越大的地区，商业服务范围越大
W:人口密度越小的地区，商业服务范围越小
R:人口密度越大的地区，商业服务范围越小
W:人口密度与商业服务范围之间没有直接关系
B:里约时间2016年8月5日到21日，第31届夏季奥林匹克运动会在巴西里约热内卢（22º54′S）举行。北京时间8月21日9时15分（里约时间20日22时15分），女子排球金牌争夺战开打，经四局鏖战，中国队勇夺金牌。
Q:里约热内卢所在的时区为
W:中时区
R:西三区
W:东七区
W:西十一区
B:“信使号”是美国国家航空航天局在2004年8月3日发射的探测卫星，2011年3月18日进入水星轨道，成为首颗围绕水星运行的探测器，2015年4月30日15点26分（北京时间5月1日3点26分），“信使号”以撞击水星的方式，结束其探测使命。右图为“信使号”示意图。
Q:“信使号”探测器上防护伞的主要作用是
R:防止高温对精密仪器影响
W:防止小行星撞击
W:提高太阳翼光电转换效率
W:减小太阳引力
B:“中国龙”—黄河哺育了灿烂的中华文明，但其身体上也存在许多“病症”。
Q:黄河上游进行梯级开发的有利条件是
W:地势平坦，水量大，水流平缓
W:属于亚热带季风气候，年降水量大
R:地处我国阶梯交界处，河流落差大
W:地处北方地区，气温高，蒸发旺盛
B:拆船业是将报废船只拆解的工业。拆船业作为钢铁资源的重要补充途径，是循环经济的一个重要组成部分，具有广阔的发展前景，但拆船过程中也会不同程度地对环境和工人健康造成危害。近年来，国际相关组织对拆船业给予了高度重视，并提出了《国际安全与环境无害化拆船公约》。下图为1956-2006年世界废船年拆解量和拆船中心国际转移示意图。
Q:从长远角度看，拆船业属于朝阳产业，发展潜力很大，原因是其(    )
W:技术含量高
W:节能环保
W:经济效益高
R:能提高资源利用率
B:卡纳维拉尔角发射场设在美国东海岸佛罗里达州的卡纳维拉尔角，是美国主要的航天发射中心之一。读北美洲局部图及甲（49.2ºN，123.2ºW，海拔3m）、乙（45.6ºN，122.7ºW，海拔12m）两城市气候统计资料
Q:甲、乙两城市降水量≥100mm的月份数差异较大，其主要原因是
W:海拔高度不同
R:西风影响时间差异
W:海陆位置不同
W:沿岸洋流性质不同
B:下图是尼日尔河流域图，
Q:关于尼日尔河特征的叙述，正确的是 (   )
W:源头河段以冰川融水补给为主
W:尼亚美以下河段流经峡谷地区落差大，水能资源丰富
W:从源头到库利科罗河段有凌汛现象
R:库利科罗到尼亚美河段水量逐渐减少
B:2016年9月4日至5日，二十国集团领导人第十一次峰会（简称G20峰会）在浙江省杭州市举行。此次峰会主题为“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”。
Q:G20峰会召开期间(    )
W:杭州日出东南方向
W:太阳直射南半球且向南移动
W:北京昼长比杭州短
R:长沙正午太阳高度比杭州大
B:读某地（11.9ºN，3.4ºE， 海拔203m）气候资料统计图，该地属热带草原气候。
Q:该地降水集中在6—9月，其主要原因是
R:赤道低压带北移，多上升气流
W:副热带高压带南移，空气下沉
W:受来自海洋的西风带南移影响
W:锋面控制，暖气团沿锋面抬升
B:热导强度是指中心城区气温比郊区高出的数值，下图示意北京市不同季节热导强度逐时分布。
Q:关于北京市热岛强度的逐时变化，说法正确的是(    )
W:5时～8时，市区均温最高
W:午后2时左右，气温最高，对流旺盛，热岛效应最明显
W:15时～22时，市区升温显著
R:22时～次日7时，城市热岛环流最强
B:2016年9月4日至5日，二十国集团领导人第十一次峰会（简称G20峰会）在浙江省杭州市举行。此次峰会主题为“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”。
Q:下列关于杭州的叙述，不正确的是(    )
W:地处长江三角洲
W:位于里约热内卢的东北方向
W:服务范围比嘉兴大
R:雨热同期，属于亚热带常绿硬叶林
B:陕西省是我国优质苹果产业基地之一。2015年3月某果业公司与该省某县农民签订了生产收购300吨符合欧洲人口味的“粉红女士”优质苹果的合同，出口欧洲市场，但由于当地农民生产管理中因苹果套袋、疏果、喷施高毒农药、大量施用氮肥等原因导致苹果着色、果体大小、农药残留量超标、酸度不够，致使合同只完成了30吨的出口订单。
Q:据新华社11月18日报道，中国农产品国际竞争力和市场占有率有明显提高，但从上述现象看我们还有许多工作要做，主要有（   ）
W:寻找新的出口对象扩大贸易范围,果业公司要加强产前、产中的技术指导
W:寻找新的出口对象扩大贸易范围,发展交通和冷藏、保鲜技术
R:果业公司要加强产前、产中的技术指导,建立健全农产品质量标准体系
W:建立健全农产品质量标准体系,发展交通和冷藏、保鲜技术
B:下图为“世界某区域等高线地形和自然带分布图”。
Q:该山脉可能位于
W:亚洲大陆东岸
W:澳大利亚大陆西岸
R:南美洲南部西岸
W:非洲马达加斯加岛东岸
B:读我国不同地区1950～2001年湿地面积变化表
Q:表中湿地面积缩减量最大、减少比例最大的是
W:新疆湿地
W:玛曲湿地
R:滨海湿地
W:三江平原湿地
B:天津港吞吐量在中国北方居第一位，跻身世界港口10强，天津港南北两侧各有一条长达数千米的奇特长堤，见下图。结合所学知识回答题。
Q:天津港跻身世界港强的主要原因是
W:位于渤海，有优良的港湾条件
W:位于海河人海口，可以海陆联运
R:陆上交通便利，经济腹地广阔
W:依托天津市，有足够的资金保障
B:拆船业是将报废船只拆解的工业。拆船业作为钢铁资源的重要补充途径，是循环经济的一个重要组成部分，具有广阔的发展前景，但拆船过程中也会不同程度地对环境和工人健康造成危害。近年来，国际相关组织对拆船业给予了高度重视，并提出了《国际安全与环境无害化拆船公约》。下图为1956-2006年世界废船年拆解量和拆船中心国际转移示意图。
Q:拆船业属于(    )
W:资源密集型工业
R:劳动密集型工业
W:技术密集型工业
W:资金密集型工业
B:读我国三江并流图
Q:图示地区河流的水系特征之一为流域面积小，其主要原因是
W:河流水流湍急
W:受地形影响，降水量小
R:受地形限制，两岸陡峭
W:该河为地上河
B:读中国劳动适龄人口（15～64岁）比重及其年增长率变化预测图
Q:自1980年以来，我国劳动适龄人口年增长率呈低增长甚至负增长的主要原因是
R:出生率低，人口增长缓慢
W:老龄化加剧，死亡率增高
W:受高等教育人口比例增加
W:劳动力跨国流动逐渐增多
B:2016年3月30日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，通过《成渝城市群发展规划》。成渝城市群以成都和重庆主城为核心城市，下图为成都、重庆城市地域形态图。李克强表示，和其他城市群发展不一样，成渝城市群地理位置特殊。如果把长江看成一条龙，重庆至成都是龙尾。龙尾处于长江上游，生态屏障守不住，将影响大半个中国。
Q:成渝城市群在产业分工协作方面，核心城市应重点发展的产业是（    ）
R:信息商务,金融信贷业,文化创意,进出口贸易
W:机械制造,金融信贷业,石油化工,进出口贸易
W:机械制造,金融信贷业,文化创意,进出口贸易
W:信息商务,机械制造,石油化工,进出口贸易
B:2016年10月19日欧航天局火星登陆器“施克亚巴瑞里”脱离轨道器，正在朝火星表面推进。读表格中的相关数据
Q:有科学家提出利用温室效应来“解冻火星”，使火星逐渐成为适合人类居住之地。下列说法不正确的是
W:可以使用温室气体作为“解冻”火星的主要原料，增强保温作用
R:地球和火星都属于太阳的卫星，“解冻”以后都适宜生物生存
W:火星距离太阳较远，表面气温低于地球所以需要“解冻”
W:与地球相比火星更容易受到小行星的撞击，不适宜人类居住
B:“信使号”是美国国家航空航天局在2004年8月3日发射的探测卫星，2011年3月18日进入水星轨道，成为首颗围绕水星运行的探测器，2015年4月30日15点26分（北京时间5月1日3点26分），“信使号”以撞击水星的方式，结束其探测使命。右图为“信使号”示意图。
Q:“信使号”探测器考察的水星
W:属巨行星
W:拥有卫星
W:属远日行星
R:公转轨道近圆形
B:我国长江流域为典型的亚热带季风气候，而同纬度的地中海沿岸地区则为地中海气候
Q:造成这种差异的主要原因是
R:大气环流不同
W:太阳辐射不同
W:地面状况的差异
W:人类活动的差异
B:读中国劳动适龄人口（15～64岁）比重及其年增长率变化预测图
Q:2015年以后，中国劳动适龄人口的比重下降，有关其影响的叙述正确的是(   )
W:社会养老负担减轻
W:人口总数减少
R:企业用工成本上升
W:阻碍产业转型升级
B:“中国龙”—黄河哺育了灿烂的中华文明，但其身体上也存在许多“病症”。
Q:黄河各河段“病症”的成因及对症的“药方”组合正确的是
W:“大量脱发”—气候寒冷干旱—加高、加固堤坝
R:“腹泻”—地表植被遭到破坏—退耕还林、还草
W:“脚肿”—黄土结构疏松，地表崎岖—在下游修筑梯田
W:“动脉阻塞”—过度放牧与垦殖—建立自然保护区
B:2013年12月3日，北京被大雾笼罩，造成首都机场多次航班延误。
Q:深秋初冬时节是该地大雾的多发期，这其中的道理是
W:昼夜温差减小，水汽不易凝结，直接悬浮于大气中
W:昼夜温差减小，水汽易凝结，但风力微弱，水汽不易扩散
W:昼夜温差较大，水汽不易凝结，直接附着于地面上
R:昼夜温差较大，水汽易凝结，且该季节晴好天气多，有利于扬尘的产生
B:“开普勒—22b”行星是科学家利用“开普勒”望远镜在距地球600光年的一个恒星系中发现的一颗宜居行星，它位于恒星系统“宜居带”的正中（“宜居带”范围由外部边缘的低温和内部边缘的高温限定）。下图为“开普勒—22b”行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图（阴影为“宜居带”）。
Q:在天体系统中，开普勒—22星系和太阳系
W:同处河外星系
R:两者级别相同
W:太阳系级别高
W:太阳系级别低
B:雨水花园是一种模仿自然界雨水汇集、渗漏而建设的浅凹绿地,主要用于汇聚并吸收来自屋顶或地面的雨水,并通过植物及各填充层的综合作用使渗漏的雨水得到净化。净化后的雨水不仅可以补给地下水,也可以作为城市景观用水、厕所用水等。下图示意雨水花园结构。
Q:保持土壤水分的层次是
R:树皮覆盖层
W:种植土层
W:砂层
W:砾石层
B:下图是我国西北地区土地荒漠化扩大的人为因素示意图
Q:防治土地荒漠化的措施主要有
W:人口大量外迁，以减轻人口对土地的压力,因地制宜开发利用太阳能、风能、水能和生物能,调整土地利用结构，合理放牧，积极营造防护林网
W:理分配利用水资源，发展节水农业,开发深层地下水，扩大农田灌溉面积,扩大植被覆盖率，设置沙障，封育固沙，构筑防护体系
W:因地制宜开发利用太阳能、风能、水能和生物能,开发深层地下水，扩大农田灌溉面积,调整土地利用结构，合理放牧，积极营造防护林网
R:理分配利用水资源，发展节水农业,因地制宜开发利用太阳能、风能、水能和生物能,调整土地利用结构，合理放牧，积极营造防护林网,扩大植被覆盖率，设置沙障，封育固沙，构筑防护体系
B:读中国劳动适龄人口（15～64岁）比重及其年增长率变化预测图
Q:根据图中信息判断(   )
W:2010年以前劳动适龄人口比重持续上升，年增长率持续下降
W:2050年劳动适龄人口比重达到最低值，劳动力短缺
W:2015年劳动适龄人口比重年增长率为零，劳动适龄人口最少
R:2015年以后劳动适龄人口比重下降与人口老龄化有关
B:“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，挂在天空放光明，好像许多小眼睛……”是一首大家耳熟能详的童谣。
Q:下列属于上题所述天体类型的是
R:太阳
W:月球
W:木星
W:陨星
B:图1是植被覆盖度、风速与输沙率的关系图,读图回答题。
Q:图中反映出
W:同一植被覆盖度条件下,输沙率与风速呈负相关
R:同一风速条件下,输沙率与植被覆盖度呈负相关
W:在植被覆盖度为10%～20%时,风速对输沙率的影响较小
W:输沙率与植被覆盖度、风速的关系不明显
B:云南省已经成为我国最大出口型反季节蔬菜生产基地，其产品因类型丰富而远销新加坡及我国港、澳、台等地区。
Q:每年春节前，新加坡超市蔬菜三分之一来自云南，一半来自泰国和越南。与云南相比，泰国和越南抢占新加坡蔬莱市场的优势是(  )
W:劳动力廉价
W:热量充足
W:品种众多
R:运输成本低
B:下图是我国西北地区土地荒漠化扩大的人为因素示意图
Q:导致西北荒漠化扩大的因素中比重最大的是
R:过度樵采
W:过度放牧
W:过度开垦
W:水资源利用不当
B:
Q:地面获得太阳辐射能多少，与下列各项要素成正相关的是
R:太阳高度,大气透明度
W:太阳高度,云层厚度
W:地理纬度,云层厚度
W:地理纬度,大气透明度
B:霜是近地面空气中的水汽达到饱和，并且地面温度低于0℃，在物体上直接凝华而成的白色冰晶。每年秋季第一次出现的霜叫初霜，翌年春季最后一次出现的霜叫终霜。下图我国东部地区的平均初霜、终霜日期统计图。
Q:图中初霜、终霜出现时间差异很大，造成这种差异的根本因素是
W:作物品种
W:海陆位置
R:纬度位置
W:地形因素
B:陕西省是我国优质苹果产业基地之一。2015年3月某果业公司与该省某县农民签订了生产收购300吨符合欧洲人口味的“粉红女士”优质苹果的合同，出口欧洲市场，但由于当地农民生产管理中因苹果套袋、疏果、喷施高毒农药、大量施用氮肥等原因导致苹果着色、果体大小、农药残留量超标、酸度不够，致使合同只完成了30吨的出口订单。
Q:该果业公司到陕西生产收购“粉红女士”苹果的主要原因是（   ）
W:市场需求,消费习惯
W:市场需求,环境条件优越
W:消费习惯,劳动力成本低
R:市场需求,劳动力成本低
B:
Q:埃及大金字塔高度从建成时期的146. 5米降至136. 5米，其高度变化的原因是
W:遭受尼罗河洪水的冲刷作用
R:遭受风沙的侵蚀作用
W:遭受人为的破坏作用
W:遭受强烈的地震作用
B:图1是植被覆盖度、风速与输沙率的关系图,读图回答题。
Q:由图可知,防治荒漠化的有效措施是
W:合理利用水资源
W:设置沙障固沙
W:小流域综合治理
R:保护和恢复天然植被、植树种草
B:云南省已经成为我国最大出口型反季节蔬菜生产基地，其产品因类型丰富而远销新加坡及我国港、澳、台等地区。
Q:云南省蔬菜品种丰富，是得益丁自然条件的(    )
W:气温较高
R:地形起伏大
W:降水较丰沛
W:土壤较肥沃
B:下图为某区域地质构造图
Q:图中断层上、两盘错动的距离大约是(    )
W:100米
R:130米
W:200米
W:210米
B:读我国三江并流图
Q:三江并流地区突出的地形特点是
R:山河相间，山高谷深
W:南高北低，横断东西
W:板块挤压，地壳抬升
W:流水侵蚀.切割作用
B:右图为西南某地将原始生态林改为橡胶林后的水循环示意图。
Q:与原始生态林相比，现橡胶林
W:蒸发量减少
R:下渗量减少
W:径流总量增多
W:气候更加湿润
B:
Q:对流层气温随高度增加而递减，是因为该层热量直接来自
W:短波辐射
R:地面辐射
W:大气辐射
W:太阳辐射
B:当地时间2013年10月1日，太阳粒子风暴在美国明尼苏达州州上演了一场极光秀。极光在午夜前开始出现一直持续到黎明。广阔无垠的夜空仿佛化身为巨大的幕布，美不胜收。这次极光山现在距离地球表面8万来到64.3万米的高空，是由太阳高能带电粒子与大气中的原子碰撞而产生的。
Q:北京和拉萨等城市高频无线电信号被严重干扰，在较长时间内信号中断。这一现象产生的基本原理是
W:太阳高能质子破坏无线电发射器
W:X射线干扰无线电信号
R:地球电离层扰动，大量吸收无线电信号
W:产生磁暴，干扰无线电信号传播
B:
Q:下列地区中，地壳厚度最小的是
W:喜马拉雅山
W:黄土高原
R:大西洋
W:刚果盆地
B:“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，挂在天空放光明，好像许多小眼睛……”是一首大家耳熟能详的童谣。
Q:童谣中所说星星大多属于
W:行星
R:恒星
W:流星
W:星云
B:下图是我国西北地区土地荒漠化扩大的人为因素示意图
Q:内蒙古一些草原地区昔日“风吹草低见年羊”的风光，如今变为“老鼠跑过露脊梁”的景象，深刻地反映了
R:过度放牧，草场资源退化
W:鼠害猖獗
W:草场的季节变化
W:草场载畜量可继续增加
B:读我国不同地区1950～2001年湿地面积变化表
Q:调查并估算湿地面积的变化，采用的地理信息技术分别是
W:RS和GPS
R:RS和GIS
W:GPS和RS
W:GPS和GIS
B:塔里木河流域生态脆弱，自2000年开始，为改善塔里木河下游生态环境，经博斯腾湖、大西海子水库向塔里木河下游生态输水，直至台特玛湖。下表为塔里木河下游两次生态输水的相关信息。
Q:修复塔里木河下游两岸自然生态系统的关键是
W:把地表水引入灌区，改变地表径流
W:大力植树造林，增加植物的蒸腾作用
R:合理分配上、中、下游水资源，增加下游径流量
W:人工降雨，增加大气降水
B:图为“我国江南丘陵某地地形结构和农业用地结构示意图”。
Q:该地农业用地结构不合理的主要表现是
R:过度开垦
W:过度放牧
W:过度砍伐
W:过度养殖
B:近几年“滴滴打车”在中国特别是在大中型城市发展迅猛，打车软件将“互联网”和“交通”融合，这种出行模式对生产生活产生了重大影响。
Q:“互联网+交通”的经济模式主要利用了地理信息技术中的（    ）
R:GIS与GPS
W:RS与GPS
W:GIS与RS
W:数字地球与RS
B:
Q:太阳辐射的主要作用是
R:为人类提供源源不断的能源
W:推动地质循环的能量来源
W:太阳内部核反应的能量源泉
W:产生“磁暴”现象的原动力
B:某海洋考察船的航行日志记录:北京时间4时太阳从正东方海面升起；桅杆的影子最短且在正北方时，太阳高度为60°。
Q:记录当天
W:该海域昼长夜短
R:该海域昼夜平分
W:地球处于远日点附近
W:地球公转速度最快
B:下图为南非夜晚灯光强度指数（指数越高，灯光越强）等值线分布图
Q:据图可以判断，南非
W:农业发展水平东高西低
W:城市化水平西高东低
R:人口密度西大东小
W:区域经济发展不平衡
B:
Q:地球上的下列自然现象与太阳辐射无关的是
W:高低纬度间的气温差异
R:火山喷发
W:水能资源的形成
W:风力对地表的侵蚀
B:水循环包括自然循环和社会循环。
Q:在水资源的社会循环各环节中，下列做法不够恰当的是
W:取水——保护水源、适度取用
W:输水——减少过程损耗
W:用水——节约使用、综合利用
R:排水——防止当地污染
B:读北半球某地天气系统示意图
Q:冷锋和暖锋过境后的共同天气现象是
W:气温升高
W:气压降低
W:风力增强
R:天气转晴
B:
Q:下图为1950-2007年黄河入海口附近的利津水文站径流量与输沙量变化图，若不考虑海浪的侵蚀作用，据图推断黄河三角洲的面积的变化为（   ）
W:面积增大，增长的速度加快
W:面积减小，减小的速度加快
R:面积增大，增长的速度减慢
W:面积减小，减小的速度减慢
B:浙江省是2014年全国率先放开“单独二胎”政策的省份。下图为不考虑“单独二胎”实施情况下浙江省三项常住人口统计及预测数据，其中抚养比是指总人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口之比。
Q:实施“单独二胎”“全面二胎”政策后十年内，浙江省（    ）
W:总人口规模提前达到峰值
W:劳动年龄人口的抚养压力减轻
R:应积极推进养老产业发展
W:“用工荒”问题会得到部分缓解
B:热导强度是指中心城区气温比郊区高出的数值，下图示意北京市不同季节热导强度逐时分布。
Q:关于北京市热岛强度季节变化的说法正确的是(    )
W:春季丰富的降水降低了城市热岛强度
W:受上班人流、车流影响，各季节热岛强度早上7时前后均达到高峰值
W:秋季多大风，城市热岛强度较小
R:冬季低温，人为释放热造成热岛效应最明显
B:
Q:衡量一国是否完成工业化，国际上通常用三个最重要的结构性指标，下面不属于这些指标的是 (　　)
W:农业产值占国内生产总值的比重降到15%以下
W:农业就业人数占全部就业人数的比重降到20%以下
R:工业产值占国民生产总值的比重超过60%
W:城镇人口占总人口的比重超过60%
B:“开普勒—22b”行星是科学家利用“开普勒”望远镜在距地球600光年的一个恒星系中发现的一颗宜居行星，它位于恒星系统“宜居带”的正中（“宜居带”范围由外部边缘的低温和内部边缘的高温限定）。下图为“开普勒—22b”行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图（阴影为“宜居带”）。
Q:“宜居带”是指
W:星球上有液态水存在的区域
W:存在体积、质量适中行星的地带
W:星球上适合人类居住的地带
R:行星距离恒星远近最合适的区域
B:下图为“北方某城市书店和书亭分布图”。
Q:书店与书亭构成的商业网点体系所具有的特征是(　　)
W:书店规模小，数目少，书种全
W:书店规模小，数目多，彼此相距较近
W:书亭位于书店的中心，呈多边形布局
R:书店的等级高，数目少，彼此相距较远
B:读某地（11.9ºN，3.4ºE， 海拔203m）气候资料统计图，该地属热带草原气候。
Q:该地3—5月均温为一年中最高，其原因主要是
W:纬度低，昼长夜短，日照时间长
W:太阳高度角达最大，太阳辐射强
W:受沿岸暖流影响，增温作用明显
R:降水少，大气对太阳辐射削弱少
B:
Q:日全食发生时天空仍然是灰蒙蒙的，与之相关的大气削弱作用主要是
W:反射
R:散射
W:折射
W:吸收
B:下表是中国20世纪下半叶强沙尘暴发生频率与土地沙化速度统计表。读表回答题。
Q:对防治该环境问题可行的措施有
W:抽取地下水,生态移民
R:生态移民,建设防护林体系
W:生态移民,开采矿产资源
W:建设防护林体系,开采矿产资源
B:扎龙湿地位于黑龙江省西部,是典型的内陆湿地。独特的地理位置和典型的湿地生态系统使扎龙成为全球知名的鸟类繁殖和栖息地。
Q:下列对扎龙湿地形成条件的分析不正确的是
W:地势低,水源充足
W:纬度高,气温低,蒸发弱
R:地下水位低
W:有冻土分布,地表水不易下渗
B:山药是缠绕性藤本植物，其地下根茎可食、可入药，幼苗期不耐寒，性喜光，宜在排水良好处种植。左下图示意华北某山药种植基地的地形，右下图示意该地采用攀爬网种植山药。
Q:种植山药采用攀爬网的主要目的是(　　)
R:有利于山药的充分采光
W:有利于田间排水
W:减轻霜冻对幼苗的危害
W:便于果实的收获
B:图为“我国江南丘陵某地地形结构和农业用地结构示意图”。
Q:该地实现农业可持续发展的出路在于
W:开垦陡坡，发展大牧场放牧业
W:修建梯田，扩大水稻种植面积
W:填水域造耕地，扩大种植规模
R:因地制宜，开展多种经营
B:
Q:下列国家或地区，农业类型为大牧场放牧业的是
W:美国五大湖流域
W:澳大利亚东南部
W:亚洲季风区
R:潘帕斯草原
B:下图为某区域地质构造图
Q:该区域中褶皱、岩脉（岩浆侵入形成的）、断层形成的先后顺序是(    )
W:褶皱、断层、岩脉
W:断层、岩脉、褶皱
W:岩脉、褶皱、断层
R:褶皱、岩脉、断层
B:雨水花园是一种模仿自然界雨水汇集、渗漏而建设的浅凹绿地,主要用于汇聚并吸收来自屋顶或地面的雨水,并通过植物及各填充层的综合作用使渗漏的雨水得到净化。净化后的雨水不仅可以补给地下水,也可以作为城市景观用水、厕所用水等。下图示意雨水花园结构。
Q:雨水花园主要影响水循环中的
W:蒸发
W:输送
W:降水
R:下渗
B:中国第七次北极科学考察队于2016年7月11日上午乘“雪龙”号科学考察船从上海港出发前往北极执行科考任务。据了解，本次科考总航程超过10000海里，并于9月26日返回上海
Q:关于本次北极科考，下列叙述正确的是(   )
W:科考期间北极极昼范围增大
W:考察船前往北极经过白令海时燃料消耗小
R:考察船穿越白令海峡时遇到浮冰
W:站在船舷上远眺堪察加半岛一片白雪茫茫
B:植生滞留槽，又称作“雨水花园”，主要机制包含物理性的入渗、吸附拦阻作用和滞留槽中生物性的反应；另外，植生滞留槽可滞留大量雨水。目前，植生滞留槽成为建设海绵型城市的新亮点。下图为城市植生滞留槽示意图。
Q:城市建设采用“植生滞留槽”后（   )
W:地表径流增加
W:大气降水减少
W:水汽蒸发减少
R:地表水下渗增加
B:柑橘是亚热带地区最重要的水果，夏季之后成熟。西班牙东部沿海柑橘产区通过对早熟、中熟、晚熟等不同品种的合理布局和采用挂树贮藏等技术，使全年大部分时间都有鲜果上市。
Q:关于图中柑橘说法正确的是
W:影响柑橘早、中、晚熟品种布局的主要自然因素是光照;柑橘产区按早、中、晚熟品种布局，主要是为了提高单产
W:影响柑橘早、中、晚熟品种布局的主要自然因素是光照;橘园多采用右图所示种植方式，其目的主要为了保持水土
W:柑橘产区按早、中、晚熟品种布局，主要是为了延长市场供应期;橘园多采用右图所示种植方式，其目的主要为了保持水土
R:柑橘产区按早、中、晚熟品种布局，主要是为了延长市场供应期;柑橘产区按早、中、晚熟品种布局，主要是为了提高单产
B:近几年“滴滴打车”在中国特别是在大中型城市发展迅猛，打车软件将“互联网”和“交通”融合，这种出行模式对生产生活产生了重大影响。
Q:与该模式相关度较低的行业是（    ）
W:电子商务,商业地产
R:商业地产,汽车维修
W:汽车维修,交通运输
W:电子商务,交通运输
B:右图为移动式交通信号灯，
Q:在一个白天中，信号灯的亮度会出现变化，其影响因素主要是
W:交通流量
W:海拔高度
R:阴晴状况
W:电网供电
B:
Q:下列岩石中可能找到化石的是
W:花岗岩、玄武岩石灰岩
W:板岩、页岩
R:石灰岩、大理岩砂岩
W:砾岩、砂岩页岩
B:
Q:形成西北干旱半干旱地区以干旱为主的自然特征的原因是  （　　）
W:距海洋远;终年受到副热带高压控制
W:终年受到副热带高压控制;高大山地尤其是青藏高原隆起对水汽的阻隔作用
W:高大山地尤其是青藏高原隆起对水汽的阻隔作用;纬度位置高
R:距海洋远;高大山地尤其是青藏高原隆起对水汽的阻隔作用
B:
Q:有关地壳、岩石圈和软流层之间关系的正确叙述是 (  )
W:地壳是由岩石组成的，因此地壳又称岩石圈
R:地壳和上地幔顶部(软流层以上的部分)，合称为岩石圈
W:岩石圈即地壳的表层由岩石组成的部分
W:软流层是地壳和岩石圈这两个罔层的分界线
B:太阳是地球的能量源泉，太阳活动对地球的自然环境和人类活动具有一定的影响
Q:太阳活动对地球产生的影响主要包括（    ）
W:地面无线电短波通信的短暂中断;地球两极地区出现极昼、极夜现象
W:地球两极地区出现极昼、极夜现象;大气中二氧化碳含量增长很快
R:地面无线电短波通信的短暂中断;地球两极地区的夜空出现极光现象
W:地面无线电短波通信的短暂中断;大气中二氧化碳含量增长很快
B:
Q:从图中可知该流域内径流的季节变化是（ ）
R:冬末春初流量大，夏秋流量小
W:春末夏初流量大，秋季流量小
W:夏秋流量大，冬春流量小
W:夏季流量大，冬季流量小
B:
Q:下列不属于西北地区荒漠化人为因素的是(　　)
W:水资源利用不当
W:过度樵采
R:大风日数多且集中
W:过度放牧、过度开垦
B:
Q:地球上产生昼夜交替的主要原因是（　　）
R:地球的自转
W:地球的公转
W:地球是个不发光不透明的球体
W:地球的球体形状
B:
Q:该流域内河水的补给方式及水汽主要来源地是（ ）
W:冰川融水，阿巴拉契亚山
R:大气降水，墨西哥湾和加勒比海
W:大气降水，太平洋
W:湖泊水，五大湖
B:
Q:关于季风的叙述正确的是（　　）
W:海陆热力性质的差异是形成季风的唯一原因
R:季风环流属于大气环流
W:气压带和风带位置的季节移动是形成东亚季风的重要原因
W:我国不受西南季风的影响
B:
Q:索马里处于区域经济发展的________的阶段(　　)
R:以传统农业为主体
W:工业化
W:高效益的综合发展
W:城市化加速推进
B:照明制冷烹饪取暖S州甘蔗种植面积居全国第一，其甘蔗主要用来生产燃料乙醇。该州集中了全国一半以上的燃料乙醇厂。随着国内外对燃料乙醇需求的增加，该州和巴西中南部地区更多的土地被开发为甘蔗田
Q:燃料乙醇的大量使用会导致巴西(    )
W:碳排放量增加;能源消费结构改变
R:能源消费结构改变;热带草原面积减少
W:碳排放量增加;热带草原面积减少
W:热带草原面积减少;蔗糖消费量下降
B:台北市某学生打算在2015年春节期间到杭州西湖游玩，他用“百度地图”查询到图甲，通过拉动图甲左上角的滚动条，电脑视窗中由图甲得到了图乙。
Q:该同学将滚动条往“+”符号拉动的过程，其实质是放大了地图的(    )
W:实际范围
W:图幅范围
R:水平比例尺
W:垂直比例尺
B:
Q:关于遥感技术的说法，正确的是（ ）
W:传感器是进行信息处理和信息分析的仪器
W:物体的各类性质、环境条件不同，但其反射或辐射的电磁波相同
W:一幅陆地卫星图片可以把整个地球拍下来
R:从传感器接收信息到遥感信息的应用的全过程，称为遥感技术
B:
Q:在太阳系中，火星是人类最有可能移居的行星，是因为火星有（　　）
W:四季变化且与地球变化周期相同
W:有适合生命呼吸的大气成分
W:体积、质量相同
R:有相近的日地距离和自转周期
B:北京时间2015年12月28日俄罗斯卫星网报道，据预测，2016年太阳将出现7次大耀斑活动
Q:我们日常生活和生产所利用的能源中属于太阳辐射能的是（　　）
W:太阳能热水器;用地热能发电
W:用地热能发电;利用核能发电
W:利用核能发电;用煤、石油发电
R:太阳能热水器;用煤、石油发电
B:
Q:如果气球在英国伦敦施放，在正常的天气情况下刚刚施放时其水平运动的方向为（ ）
W:向西北方向
R:向东北方向
W:向西南方向
W:向东南方向
B:
Q:有关地震波叙述正确的是（　　）
W:是一种电磁波
R:传播速度随所通过的介质不同而变化
W:横波传播速度快
W:横波能通过固、液、气三态介质
B:
Q:读下图并分析，影响此交通线建设的主要因素是（    ）
W:气候
R:地形
W:河流
W:土壤
B:
Q:划分四个生态大区的主要依据有(　　)
W:自然地理特征;经济发展水平
W:经济发展水平;行政区划
R:自然地理特征;生态系统特征
W:行政区划;生态系统特征
B:海陆分布导致海陆热力性质的差异，是季风环流形成的重要因素。大范围地区盛行风随季节有显著改变的现象，称为季风。季风环流是大气环流的一种重要表现形式。亚洲东部和南部的季风环流最为典型。读亚洲一月和七月季风环流图，根据图文材料
Q:图甲中，亚洲东部的盛行风是（    ）
W:西南季风
W:东南季风
W:东北季风
R:西北季风
B:
Q:珠江三角洲地区工业化进程中的两个阶段的主导产业分别是(　　)
R:劳动密集型产业、高新技术产业
W:劳动力指向型产业、市场指向型产业
W:原料指向型产业、动力指向型产业
W:高新技术产业、劳动密集型产业
B:
Q:小浪底水库调水调沙的主要目的是（    ）
W:防止水土流失
W:改善航运条件
R:增大泄洪能力
W:便于下游梯级开发
B:下图为太阳系局部示意图
Q:图中反映出地球上生命存在的基本条件是（    ）
W:岩石圈坚固稳定，富含固态水
R:大小行星各行其道，互不干扰，宇宙环境安全
W:太阳处于剧变期，状态不稳定
W:地球距离太阳遥远，温度很低
B:《汉书·五行志》记载:“日出黄，有黑气大如钱，居日中央。
Q:该现象增多时，对地球的影响是（　　）
W:地表温度明显升高
R:干扰无线电短波通信
W:水循环的动力增强
W:大气逆辐射作用增强
B:
Q: 遥感技术与人工实地探测相比较具备许多明显的优点。下列关于其优点的论述，你认为不合理的是（　　）
W:探测范围大
R:受天气的限制大
W:速度快、周期短、准确率高
W:全球性和连续性
B:
Q:关于气压带的叙述，正确的是（ ）
W:副热带高压是热力原因形成的暖高压
W:副极地低压是动力原因形成的暖低压
R:极地高压是热力原因形成的冷高压
W:赤道低压是动力原因形成的暖低压
B:下表为我国2007～2010年四大地区之间通讯设备、计算机及其他电子设备、仪器仪表等制造业转移规模(单位:亿元)表。区域	东部地区	中部地区	西部地区	东北地区	净转入		东部地区	0	645	167	239	5281		中部地区	2369	0	41	60	-1469		西部地区	3140	231	0	42	-3173		东北地区	823	125	32	0	-639
Q:下列对古村落建筑特色的描述，最可能出自上述考察报告的是(　　)
W:红墙绿瓦的皇家园林
R:高低错落，利于采光通风
W:小桥流水的江南水乡
W:毛毡制作，利于拆卸搬运
B:以某区域为例，比较不同发展阶段地理环境对人类生产和生活方式的影响。美国匹兹堡市曾以钢铁工业著称，20世纪70年代末，匹兹堡的钢铁工业陷入持续、全面衰退。20世纪80年代以来，匹兹堡逐步转变为高技术产业为主导的现代工业城市，以“绿色”、“宜居”、“科技”等新的城市形象示人。下图为“匹兹堡产业转型演变图”
Q:现在全球很多大型的钢铁技术服务企业仍选址在匹兹堡地区，对其原因分析错误的是(　　)
W:原有钢铁工业基础好
W:技术条件好
W:协作条件好
R:销售市场大
B:
Q:飞船飞行轨道附近，气温随高度增加（　　）
W:降低
R:升高
W:先升高后降低
W:先降低再升高
B:
Q:从“嫦娥三号”发射到落月期间，娄底市(　　)
W:正午太阳高度角将逐渐增大
W:太阳直射点一直北移
R:昼短夜长且白昼逐渐缩短
W:昼短夜长且白昼逐渐增长
B:
Q:地理标志是指标志某商品来源于某地区，且该商品的特定质量、信誉或者其特性，主要由该地区的自然因素或者人文因素决定的。地理标志已成为区域形象名片。比如，浙江绍兴市——绍兴黄酒，吉林延边州——延边苹果梨，宁夏中宁县——中宁枸杞，黄山市——黄山毛峰茶等。关于黄山毛峰产地的叙述，错误的是（ ）
W:具有一定的区位特征
W:有一定的面积和形状
R:有一定明确的界线
W:地理环境对区域发展有深刻的影响
B:
Q:我国西北内陆气候干旱，地表水贫乏，河流欠发育，流水作用微弱，风力作用显著，形成大片戈壁和沙漠。气候干旱还导致植被稀少，土壤发育差，有机质含量少。材料体现了陆地环境的（    ）
W:复杂性
W:复杂性
R:整体性
W:整体性
B:
Q:有关区域产业结构的叙述，错误的是(　　)
W:传统的农业区域，第一产业比重较大
W:工业区域，第二产业所占的比重较大
W:发展水平较高的区域，第二、三产业所占的比重较大
R:区域经济达到比较高的水平后，汽车、飞机、电子工业等，成为区域发展的主导力量
B:
Q:CCTV-5于北京时间11月16日上午9点直播在休斯敦（休斯敦使用美国中部时间——西六区区时）进行的火箭队主场迎战黄蜂队的比赛。此时是当地的（    ）
W:11月16日19点
W:11月16日23点
R:11月15日19点
W:11月15日18点
B:
Q:造成地球两极上空产生极光现象的带电粒子流主要来源于太阳的(    )
W:辐射区
W:光球层
W:色球层
R:日冕层
B:
Q:关于海陆分布对大气环流影响的叙述，正确的是（  ）
W:北半球的气压带基本上呈带状分布
W:南半球的气压带断裂为块状
R:7月份，北半球的副热带高气压带保留在海洋上
W:1月份，北半球的副极地低气压带保留在陆地上
B:
Q:某地地下30km处发生地震，这时地面上的人、附近不远处的飞鸟和池塘的游鱼，都会感到（ ）
W:先上下颠簸，后左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
R:上下颠簸
W:左右摇晃
B:下表为我国2007～2010年四大地区之间通讯设备、计算机及其他电子设备、仪器仪表等制造业转移规模(单位:亿元)表。区域	东部地区	中部地区	西部地区	东北地区	净转入		东部地区	0	645	167	239	5281		中部地区	2369	0	41	60	-1469		西部地区	3140	231	0	42	-3173		东北地区	823	125	32	0	-639
Q:该类产业转移的主要方向是(　　)
W:东部向其他三个地区
W:东北向中部地区
W:中部向西部地区
R:中、西部向东部地区
B:
Q:我国西北地区土地荒漠化加剧的原因是 (　　)
W:地势较高，降水稀少
R:过度樵采、放牧和农垦
W:环境污染加剧
W:农业集约化经营
B:2016年1月20日，受来自西伯利亚的“霸王级”寒潮影响，南方多地迎来了大范围雨雪冰冻天气，降温幅度达10至14℃。下图为此次寒潮过境时雨雪分界线推进示意图
Q:影响雨雪分界线推进的天气系统是（    ）
W:冷锋
R:暖锋
W:气旋
W:反气旋
B:
Q:区域地理环境研究的前提你认为是 （　　）
R:区域地理信息的获取
W:区域发展历史的研究
W:区域人口发展的研究
W:区域遥感信息的获取
B:
Q:20世纪50年代以来，在海河流域西部、北部修建了大量水库，其主要目的是(　　)
R:调节水量，缓解旱涝灾害
W:调水入京，解决缺水现状
W:建坝发电，解决能源短缺
W:水产养殖，促进经济发展
B:美国宇航局NASA在2013年9月12日确认，“旅行者1号”探测器已经离开太阳系，这是人类第一颗，也是目前唯一一颗飞出太阳系的人造航天器。但由于没有充足的证据来证实这一事实，科学家一直就旅行者1号目前到达的位置展开着激烈的争论。旅行者1号上携带了一张铜质磁盘唱片，内容包括用55种人类语言录制的问候语和各类音乐这些数据旨在向“外星人”表达人类的问候
Q:假设旅行者1号发现有类似地球上人类的“外星人”，则它们的生存的星球具备的内部条件有（　　）
W:充足的液态水;较厚的大气层和合适的大气成分;稳定的太阳光照
W:较厚的大气层和合适的大气成分;稳定的太阳光照;安全的天体运行轨道
R:充足的液态水;较厚的大气层和合适的大气成分;适宜的温度范围
W:充足的液态水;适宜的温度范围;安全的天体运行轨道
B:
Q:“导航、适时和测距全球定位系统”（GPS）由24颗卫星组成，分别在6个轨道平面上绕地球运转，接收并传递信息。如果要确定一个人（或船只、车辆、飞机等）所处地位置，使用的卫星不能少于（　　）
W:1颗
W:2颗
R:3颗
W:4颗
B:
Q:能自己发光的球状天体是（　　）
R:恒星
W:星云
W:行星
W:彗星
B:北京时间2015年12月28日俄罗斯卫星网报道，据预测，2016年太阳将出现7次大耀斑活动
Q:耀斑现象发生在太阳的（　　）
W:内部
W:光球层
R:色球层
W:日冕层
B:
Q:不同的地物和地物的不同状况也有不同的反射率，根据这个原理，可以利用遥感的工作的有（　　）
W:判断水体的污染;判断人口分布
W:判断人口分布;分析城市大气污染
W:分析城市大气污染;估算工业生产总值
R:判断水体的污染;分析城市大气污染
B:
Q:我国目前的城市绝大多数分布在（    ）
W:第一级阶梯
W:第二级阶梯
R:第三级阶梯
W:广大的山区
B:
Q:关于地球上水平运动偏向的叙述不正确的是（　　）
W:地转偏向力始终垂直于物体的运动方向
W:地转偏向力随物体水平运动速度的增加而加大
W:沿赤道运动的物体不受地转偏向力的影响
R:在北半球水平运动的物体向左偏
B:
Q:下列重要城市中属于东部经济地带的是(　　)
R:北京、上海、南宁
W:重庆、武汉、南京
W:重庆、武汉、南京
W:沈阳、长春、哈尔滨
B:
Q:太阳活动所产生的带电粒子流到达地球后，对地球可能造成的影响有(　　)
W:地球各地出现极光现象
R:地球磁针不能正确指示方向
W:将受到干扰
W:高纬度地区会出现极昼现象
B:
Q:下列天气现象中与冷锋活动有关的是（　　）
R:我国北方地区夏季的暴雨
W:长江中下游地区的梅雨
W:台风麦莎带来的降水
W:一场春雨一场暖
B:
Q:影响我国铝材加工企业空间布局的主要因素是（    ）
W:原料
R:原料
W:科技
W:动力
B:
Q:关于生态大区的叙述正确的是(　　)
R:边界具有过渡性
W:各区域的分布范围相当
W:生态都非常脆弱
W:各区域内部特征完全一致
B:以某区域为例，比较不同发展阶段地理环境对人类生产和生活方式的影响。美国匹兹堡市曾以钢铁工业著称，20世纪70年代末，匹兹堡的钢铁工业陷入持续、全面衰退。20世纪80年代以来，匹兹堡逐步转变为高技术产业为主导的现代工业城市，以“绿色”、“宜居”、“科技”等新的城市形象示人。下图为“匹兹堡产业转型演变图”
Q:匹兹堡产业转型的主要表现为(　　)
W:产业结构由单一向多元演变;产业发展方向由传统向现代演变;产业布局由分散走向集聚
R:产业结构由单一向多元演变;产业发展方向由传统向现代演变;人地关系由紧张走向协调
W:产业发展方向由传统向现代演变;产业布局由分散走向集聚;人地关系由紧张走向协调
W:产业结构由单一向多元演变;产业发展方向由传统向现代演变;产业布局由分散走向集聚;人地关系由紧张走向协调
B:
Q:利用地震波可以（　　）
R:测量地震发生时震中位置;进行石油勘探
W:分析地下矿物化学组成;测量地下岩石形成的年代
W:测量地震发生时震中位置;分析地下矿物化学组成
W:进行石油勘探;测量地下岩石形成的年代
B:
Q:如果我国火星探测卫星发射计划因故推迟，那么下次发射最早在（　　）
W:2021年
R:2022年
W:2023年
W:2024年
B:沙湖，曾是武汉市仅次于东湖的第二大“城中湖”。下图为2000年与2016年的沙湖面积的分布。16年的不间断填湖开发，把沙湖从东南西北向中心挤压，绿色的湖水被黄褐色的土地掩埋。一条楚汉路，将沙湖拦腰截断
Q:获取图片利用的地理信息技术是(    )
W:GIS
W:GPS
R:RS
W:GPRS
B:美国宇航局NASA在2013年9月12日确认，“旅行者1号”探测器已经离开太阳系，这是人类第一颗，也是目前唯一一颗飞出太阳系的人造航天器。但由于没有充足的证据来证实这一事实，科学家一直就旅行者1号目前到达的位置展开着激烈的争论。旅行者1号上携带了一张铜质磁盘唱片，内容包括用55种人类语言录制的问候语和各类音乐这些数据旨在向“外星人”表达人类的问候
Q:如果上述天文科研结果结论成为事实，则旅行者1号所经过的天体系统的级数为（　　）
W:1级
W:2级
R:3级
W:4级
B:
Q:我国西北地区地广人稀，但是荒漠化土地所占面积较大。关于西北地区人口、耕地与荒漠化土地相互关系的叙述，正确的是（　　）
W:人口增长导致耕地面积缩小和荒漠化土地面积扩大
W:人口增长导致耕地面积扩大和荒漠化土地面积缩小
W:耕地面积扩大导致人口增长和荒漠化土地面积扩大
R:人口增长使耕地面积扩大，从而导致荒漠化范围扩大
B:
Q:甘肃省地处我国西北地区，与陕西省交界的地方，气候相对比较湿润，植被覆盖率相对较高，而接近新疆的地带则处于荒漠地带，导致西北地区自然景观东西方向差异的主导因素是  （　　）
R:水分条件由东向西逐渐变干
W:水分条件由西向东逐渐变干
W:热量条件由东向西逐渐递减
W:热量条件由东向西逐渐增加
B:
Q:下列荒漠的分布与其主要原因对应关系中， 不 正确的是(　　)
W:拉丁美洲南端东岸地区的荒漠山地背风坡
W:阿拉伯半岛的荒漠受强烈的副热带高气压带和信风带控制
R:南美洲西海岸的热带荒漠逼近赤道地区地形
W:我国塔里木盆地中的荒漠深居内陆
B:
Q:我国东部经济地带经济发展较快的社会经济原因有(　　)
W:我国近代工业首先出现在东南沿海;东部地区人们的思想观念比较开放，在经济竞争面前有比较强的危机感和紧迫感;东部地带的产业结构相对较优
W:东部地区人们的思想观念比较开放，在经济竞争面前有比较强的危机感和紧迫感;东部地带的产业结构相对较优;改革开放在沿海起步
R:我国近代工业首先出现在东南沿海;东部地区人们的思想观念比较开放，在经济竞争面前有比较强的危机感和紧迫感;东部地带的产业结构相对较优;改革开放在沿海起步
W:我国近代工业首先出现在东南沿海;东部地区人们的思想观念比较开放，在经济竞争面前有比较强的危机感和紧迫感;改革开放在沿海起步
B:以某区域为例，分析农业生产的条件、布局特点和问题，了解农业持续发展的方法与途径。2016 年 5 月，中央全面深化改革领导小组审议通过了《探索实行耕地轮作休耕制度试点方案》。
Q:探索实行耕地轮作、休耕制度，其目的是(　　)
R:保护耕地资源
W:优化种植结构
W:减轻环境污染
W:减少地质灾害
B:
Q:治理海河流域洪涝灾害的根本措施是(    )
W:上游河段裁弯取直
W:中游修建蓄洪水库
R:下游疏浚并增加泄洪通道
W:下游建立分洪工程
B:照明制冷烹饪取暖S州甘蔗种植面积居全国第一，其甘蔗主要用来生产燃料乙醇。该州集中了全国一半以上的燃料乙醇厂。随着国内外对燃料乙醇需求的增加，该州和巴西中南部地区更多的土地被开发为甘蔗田
Q:燃料乙醇厂相对集中在S州的主要原因是(    )
R:接近原料地
W:接近消费市场
W:利用廉价劳动力
W:方便产品运输
B:下表为我国2007～2010年四大地区之间通讯设备、计算机及其他电子设备、仪器仪表等制造业转移规模(单位:亿元)表。区域	东部地区	中部地区	西部地区	东北地区	净转入		东部地区	0	645	167	239	5281		中部地区	2369	0	41	60	-1469		西部地区	3140	231	0	42	-3173		东北地区	823	125	32	0	-639
Q:为实现传承与振兴，该村最适宜发展的是(　　)
W:现代物流业
W:水稻种植业
W:高新技术产业
R:旅游服务业
B:
Q:上图反映了城市“热岛效应”，下列可以减弱城市“热岛效应”的措施是（    ）
W:在市区建设高层建筑
W:在郊区兴建商业中心
R:在市区增加绿地面积
W:在郊区建设工业园
B:
Q:珠江三角洲地区的工业化加快了城市化的进程，主要表现是(　　)
W:城镇数量猛增，城市交错分布;城市规模迅速扩大;逆城市化现象出现
W:城市规模迅速扩大;逆城市化现象出现;城市人口比重提高，城市分布密集
R:城镇数量猛增，城市交错分布;城市规模迅速扩大;城市人口比重提高，城市分布密集
W:城镇数量猛增，城市交错分布;逆城市化现象出现;城市人口比重提高，城市分布密集
B:描述地球所处宇宙环境，运用资料说明地球是太阳系中一颗既普通又特殊的行星。2016年7月31日晚上，月球玉兔车正式和大家告别，它在宇宙中工作了972天。
Q:玉兔行驶留下了深深的车辙反映了（　　）
W:月球表面由土壤构成
W:月球车很沉重
R:月球表面风化壳深厚
W:光照充足
B:
Q:全球变暖引起的后果是 （ ）
W:阿尔卑斯山雪线高度降低
W:低纬地区粮食增加
R:北温带耕作区向高纬方向延伸
W:高纬地区比原来降水更少
B:以某区域为例，分析农业生产的条件、布局特点和问题，了解农业持续发展的方法与途径。2016 年 5 月，中央全面深化改革领导小组审议通过了《探索实行耕地轮作休耕制度试点方案》。
Q:轮作是指在同一块田地上，有顺序地在季节间或年间，轮换种植不同的作物或复种组合的种植方式。我国某地实行大豆、冬小麦轮作，则该地最可能为(　　)
R:北方地区
W:南方地区
W:西北内陆
W:青藏高原
B:
Q:下列关于近现代全球气候变化情况的说法，不合理的是（ ）
W:近代气温呈上升的趋势
W:近现代气候的变化中，1998年是气温最温暖的年份
W:近现代全球陆地降水量发生了显著的变化
R:资料表明，我国大陆沿岸平均海平面呈明显的降低趋势
B:读世界六大板块分布示意图
Q:下列应用板块构造理论对地质地貌现象的解释中，正确的是（    ）
W:红海由非洲板块与亚欧板块张裂而产生
R:台湾山脉由太平洋板块与亚欧板块碰撞而成
W:阿尔卑斯山由亚欧板块与非洲板块张而裂而成
W:北太平洋西部的深海沟由板块张裂而产生
B:2016年9月，我国建成世界最大的射电望远镜“FAST”，它能收集微弱的宇宙无线电信号，同时把我国空间测控能力由月球同步轨道延伸到太阳系外缘
Q:射电望远镜“FAST”的建成，标志着我国空间测控能力将提升到覆盖(    )
W:总星系
W:银河系
W:河外星系
R:太阳系
B:
Q:区域是汇集农业、工业、交通运输等产业，点、线、面相结合的自然—社会综合体。从空间分布形式来看，通常情况下，区域空间结构中表现为岛状的是(　　)
W:农业
W:城市和工业
R:城市群和工业区
W:交通运输线路
B:
Q:田纳西河流域的气候类型及对应的植被是（ ）
W:温带大陆性气候——温带草原
W:地中海气候——亚热带常绿硬叶林
R:亚热带季风性湿润气候——亚热带常绿阔叶林
W:亚热带季风性湿润气候——亚热带常绿硬叶林
B:太阳是地球的能量源泉，太阳活动对地球的自然环境和人类活动具有一定的影响
Q:关于太阳辐射的叙述，正确的是（    ）
W:不能直接为地表提供光能和热能
W:能为地壳运动提供能量
W:能量大而集中的能源
R:取之不尽，用之不竭的能源
B:
Q:南水北调中线方案最大的优点是(　　)
W:节省建设投资;充分利用地势条件自流
R:充分利用地势条件自流;充分利用三峡水库
W:充分利用三峡水库;沿途城市、人口密集
W:节省建设投资;沿途城市、人口密集
B:
Q: 四川卧龙大熊猫自然保护区，有一只大熊猫患胆囊炎，医护人员把它带回来经精心的监护与治疗，三个月后得到康复，并把它放归大自然。为了更多地了解其行踪，在它脖子上套了一样东西，这样东西所涉及的地理信息技术是（　　）
W:RS
W:GIS
R:GPS
W:DS
B:
Q:下列地区地壳厚度最薄的是（ ）
W:青藏高原
W:死海
R:马里亚那海沟
W:贝加尔湖
B:
Q:当“嫦娥三号”顺利升空时，远在英国伦敦（0时区）的李东观看直播的时间是当地时间(　　)
W:1:30
W:9:30
W:12:30
R:17:30
B:下表为我国2007～2010年四大地区之间通讯设备、计算机及其他电子设备、仪器仪表等制造业转移规模(单位:亿元)表。区域	东部地区	中部地区	西部地区	东北地区	净转入		东部地区	0	645	167	239	5281		中部地区	2369	0	41	60	-1469		西部地区	3140	231	0	42	-3173		东北地区	823	125	32	0	-639
Q:影响该类产业转移的主要因素是(　　)
W:劳动力成本
W:土地成本
W:自然资源
R:集群效应
B:下图为太阳系局部示意图
Q:小行星带是位于哪两颗大行星轨道之间
W:小行星带是位于哪两颗大行星轨道之间
W:木星与土星
R:火星与木星
W:地球与金星
B:
Q:火星表面温度比地球表面低40°C以上，主要因为火星（　　）
W:公转周期太长
W:大气较稀薄
W:体积质量较小
R:距太阳较远
B:
Q:索马里目前的开发方式主要是(　　)
R:粗放型
W:集约型
W:高效益的综合型
W:高水平
B:
Q:火星上大气十分稀薄，在其北极发现水呈冰冻状态，原因最可能是（　　）
W:火星北极引力大
R:火星北极温度低
W:火星大气气压高
W:火星大气水汽含量大
B:
Q:我国天山北坡和北疆大部分地区，冬、春两季有时出现较长时间的连续降水。与此直接相关的天气系统是（ ）
W:快行冷锋
R:准静止锋
W:暖锋
W:反气旋
B:
Q:在板块生长边界往往形成 （　　）
W:海沟
W:岛弧
W:海岸山脉
R:海岭
B:
Q:下列因素中，造成温带季风气候、温带大陆性气候和温带海洋性气候差异的主要是（  ）
W:太阳辐射
W:人类活动
R:大气环流
W:下垫面
B:
Q:北京时间201年月2日,下列天体系统中不包括“嫦娥三号”的是(　　)
W:银河系
R:河外星系
W:太阳系
W:总星系
B:
Q:形成风的直接原因是（  ）
W:太阳辐射能
W:地转偏向力
W:地表冷热不均
R:水平气压梯度力
B:
Q:寒潮来临前果农为柑橘塑料薄膜（如图），可有效防止冻害，其原理是（    ）
W:大气逆辐射
W:增强地面对太阳辐射的吸收
R:阻挡地面辐射
W:增强大气对太阳辐射的吸收
B:
Q:飞船在轨飞行中，窗帘经常关闭主要为了（　　）
R:避免扰乱宇航员生物钟
W:避免强辐射
W:避免宇航员晕船
W:减轻宇航员心理压力
B:
Q:我国风沙危害和荒漠化最严重的地区是  （　　）
W:东北地区
W:华北地区
R:西北地区
W:华南地区
B:
Q:如果以月降水量大于100毫米为进入雨季的重要参数，有关叙述正确的是(    )
R:6月淮河以南地区都进入雨季
W:华南地区雨季开始得比江南地区早
W:8月江南、华南降雨量少于黄河流域
W:9月我国雨季结束
B:
Q:2011年3月21日，九江德安县、星子县等遭到狂风暴雨和冰雹袭击达半个多小时，一些冰雹直径达10毫米以上，民房和农作物遭到不同程度损害。材料中的灾害主要造成的影响是（    ）
W:人员伤亡
R:财产损失
W:自然资源毁灭
W:环境受到污染
B:
Q:上述产业结构的差异说明了(　　)
R:我国经济发展水平与美国差距较大
W:我国发展商业和服务业的地理条件较差
W:我国的人口素质较美国低
W:我国发展农业的自然条件较好，农业发达
B:
Q:我国居世界领先地位的治沙工程方法是  （　　）
W:钻孔深栽
R:设置沙障固沙
W:飞机播种
W:小流域综合治理
B:
Q:下列说法正确的是下列因素中，造成温带季风气候、温带大陆性气候和温带海洋性气候差异的主要是
W:大气是由干洁空气、水汽和固体杂质组成
W:水汽和固体尘埃是成云致雨的充分条件
W:CO2是植物进行光合作用的重要原料，但对地面不具有保温作用
R:臭氧含量很少，但它能大量吸收太阳紫外线
B:
Q:我国黄土高原千沟万壑的地表形态的形成原因主要是（    ）
W:风力侵蚀作用
R:流水侵蚀作用
W:风化作用
W:流水沉积作用
B:
Q:全球气候变化的基本特点是
R:冷暖、干湿交替出现
W:全球气温逐渐升高
W:全球降水量逐渐增加
W:气候变化周期长短一致
B:
Q:地球人在“潘多拉”星球行动时需要带氧气罩，说明其大气不适合人类呼吸。下列与地球大气有密切关系的是 (   )
R:地球的质量和体积适中
W:地球与太阳的距离适中
W:地球的昼夜更替周期适中
W:地球自转周期适中
B:
Q:以下地理现象中，不是由于地球自转产生的是（  ）
R:昼夜长短的变化
W:昼夜交替现象
W:时差的产生
W:地表水平运动的物体方向发生偏转
B:
Q:某地质爱好者在A地发现河床垂直剖面上有鹅卵石与细沙共存现象，原因是该河段（     ）
R:降水季节变化大，河流流速变化大
W:河流落差大，流速急，搬运能力强
W:流量大，河流侵蚀能力强
W:降水少，地势起伏小，沉积作用显著
B:二十四节气是我国独有的农业物候历，是我国优秀传统文化之一。春分节气在每年公历3月21日前后，秋分节气在每年公历9月23日左右。
Q:地球绕太阳运行一周为360°，以春分日地球在黄道上的位置为0°，则秋分日地球在黄道上的位置为（    ）
R:180°
W:90°
W:270°
W:360°
B:穿衣指数是根据自然环境对人体感觉温度起主要作用的天空状况、气温、湿度及风等气象条件，对人们适宜穿着的服装进行分级，以提醒人们根据天气变化适当着装．
Q:新疆和海南的穿衣指数不同，反映了区域环境的(  )
R:差异性
W:联系性
W:整体性
W:开放性
B:“从太白山的北麓往上，越往上树木越密越高，上到山的中腰再往上，树木则越稀越矮，待到大稀大矮的境界，繁衍着狼的族类，也居住了一户猎狼的人家”（引自贾平凹《太白山记》。太白山为秦岭主峰，海拔3767米）。
Q:如果过度猎狼，将会
R:造成山区生物多样性减少;降低山区的环境承载力
W:降低山区的环境承载力;导致不良消费观念的形成
W:导致不良消费观念的形成;有利于可持续发展
W:造成山区生物多样性减少;有利于可持续发展
B:
Q:当今全球气候变暖对长江三角洲地区的影响，最可能的是
R:长江口水质变差
W:可以引种热带作物
W:寒潮影响次数增加
W:滩涂面积增加
B:北京时间2013 年7月12日5时16分，新西兰发生里氏6.1级地震。
Q:此时，北半球发生断裂的气压带是(    )
R:副热带高气压带
W:赤道低气压带
W:副极地低气压带
W:极地高气压带
B:（二）地质时期广东丹霞山区是一个大型内陆盆地，沉积了巨厚的红色岩层。后来由于地壳运动和外力作用形成了一片红色山群（丹霞地貌）。
Q:该类岩石最主要的特点是………………（     ）
R:有明显的层理构造
W:矿物晶体颗粒较粗
W:能剥成薄片、薄板
W:岩石中有许多气孔
B:地处西藏阿里地区普兰县境内的玛旁雍错是世界上海拔最高的浪水湖之一，常与附近的冈仁波齐峰并称为“神山圣湖”．
Q:（三）近年来玛旁雍错面积有增大的趋势，可用于监测湖面面积变化的地理信息技术是（）
R:RS
W:CIS
W:GPS
W:数字地球
B:
Q:浅层地能的主要来源最可能是(　 )
R:太阳辐射
W:地面辐射
W:大气辐射
W:地球内部
B:
Q:人类发射探测器可以到达火星表面，表明人造天体已经能够离开（   ）
R:地月系
W:太阳系
W:银河系
W:河外星系
B:
Q:地球上四季更替的根本原因是（   ）
R:黄赤交角的存在
W:各地昼夜长短的季节变化
W:各地正午太阳高度角的季节变化
W:太阳直射点的季节变化
B:
Q:百度迁徙地图（ ）
R:具有直观、数据更新快的特点
W:数据收集应用了RS和GPS技术
W:利用虚拟技术可预测人口流动方向
W:可进行交通方式选择与行程规划
B:
Q:桂林山水地形景观的主要成因是
R:流水侵蚀作用
W:冰川侵蚀作用
W:风力侵蚀作用
W:海浪侵蚀作用
B:近年来，国家不断加大西藏太阳能应用的投资，西藏有关部门更加重视太阳能的开发和利用，太阳能属于“绿色能源”，它的利用不仅是西藏常规能源短缺的一个很好的补充，对西藏的环境保护也有着积极作用。
Q:除太阳辐射能外，青藏地区的其他能源也很丰富，其中哪一项能源与太阳能无关(　　)
R:藏南谷地的地热
W:柴达木盆地的天然气
W:风能
W:雅鲁藏布江的水能
B:东北三省是我国重要的商品粮基地，耕地占全国的16.8%，水资源占全国的4.01%。
Q:有关东北三省水土资源利用状况描述正确的是(　　)
R:水资源呈现东多西少的特点;耕地资源丰富，水资源相对短缺
W:水土资源丰富;耕地资源集中在东部
W:耕地资源集中在东部;耕地资源丰富，水资源相对短缺
W:水土资源丰富;耕地资源丰富，水资源相对短缺
B:
Q:在世界等温线分布图上，中纬度大陆上等温线的分布是(　　)
R:1月份向南凸出，7月份向北凸出
W:1月份、7月份都向北凸出
W:1月份、7月份都向低纬凸出
W:1月份向高纬凸出，7月份向低纬凸出
B:
Q:自2000年到2011年期间，伴随北冰洋海冰范围的变化
R:天山雪线高度呈上升趋势
W:太平洋岛国图瓦卢陆地面积扩大
W:加拿大森林带北界向南推移
W:热带气旋的强度和频率明显减小
B:
Q:山西省能源转换的特点是(　　)
R:2000年能源转换率达到50%以上
W:能源输出以输出电力为主
W:能源转换率2000年之前一直上升
W:1995年以来焦炭的转换率超过电力
B:
Q:聚落与自然环境的关系十分密切，下列聚落中属于荒漠地区的是(　　)
R:屋顶大多是平顶的
W:民居墙体较薄，门窗开得较大
W:民居依山傍水，有较陡的屋顶坡度
W:民居墙体厚实，屋内建有壁炉或火炕
B:（六）作为上海发展十分重要的五年，上海在“十三五”建议稿中牢牢把握底线思维。底线一:守住常住人口规模底线，就是把常住人口不超过2500万作为长期调控目标。
Q:有关人口容量的说法，正确的是:………………………………………………（     ）
R:资源、科技发展水平及人口的文化和生活消费水平对人口容量影响很大
W:随着科技的发展，资源利用率不断提高，人口容量是无限的
W:人口容量主要决定于生存空间的大小
W:人口的文化和生活消费水平对环境人口容量影响很小
B:
Q:大气透明度是指太阳辐射透过大气的程度。影响我国大气透明度空间分布差异的最主要因素是(　　)
W:气温
R:地势
W:土壤
W:植被
B:
Q:春节假期期间
R:长城站正午太阳高度角减小
W:南京太阳从东北方升起
W:长城站日落时间推迟
W:南京昼夜长短变仳幅度增大
B:
Q:浅层地能存在的内部圈层是(　 )
R:地壳
W:地幔
W:地核
W:软流层
B:马尔代夫是印度洋上的群岛国家，淡水资源贫乏。
Q:该国水资源紧张，其主要的自然原因是
R:淡水储存空间小
W:降水量和蒸发量大
W:珊瑚生长需水量大
W:地表水下渗较多
B:2007年9月21日，日本探测船“地球”号在东京以南太平洋一处水深2500米的海洋开始钻探，从海底向下钻入7 000米深处，盼能揭示气候暖化秘密，寻找有助于解释生命起源的微生物及了解地震成因。
Q:下列关于“地球”号探测船的钻探深度的说法，正确的是(     )
R:此次钻探可能到达莫霍面
W:此次钻探的深度只能在地壳层
W:此次钻探可能钻穿古登堡面
W:此次钻探能到达地心
B:（二）我国拟在2016年发射“天宫二号”，预计在2018年前后发射空间站的核心舱，逐步建立自己的空间站．在此之前，“天宫一号”已经在酒泉卫星发射中心发射升空．
Q:相对于海南文昌卫星发射中心，酒泉卫星发射中心的优势主要在于（）
R:降水少，晴天多，发射窗口期长（发射窗口期:适合卫星发射的时间段）
W:纬度低，地球自转线速度大，可节省燃料
W:空中及海上交通都很方便，便于运输
W:无人区面积广，发射后残骸不危及人民安全
B:
Q:剧烈的太阳风和带电粒子流对以下行业影响最大的是(  )
R:航空运输业
W:电子产品加工业
W:风力发电工业
W:旅游业
B:
Q:襄阳某中学生借鉴这一设计，若两地窗户大小形状相同，则应做的调整是
R:安装高度不变，加长遮阳板;遮阳板长度不变，降低安装高度
W:安装高度不变，缩短遮阳板;安装高度不变，加长遮阳板
W:安装高度不变，缩短遮阳板;遮阳板长度不变，升高安装高度
W:安装高度不变，加长遮阳板;遮阳板长度不变，升高安装高度
B:（七）微商是“互联网+”时代出现的，基于微信生态集移动与社交为一体的新型电商模式。网络环境下，用手机扫描二维码，就能直接进入购物环境。无需现金，通过第三方支付平台付款即可，这种销售模式对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:微商模式对下列哪些企业产生了不利影响……………………………………（     ）
R:实体店;商业房地产
W:商业房地产;电信公司
W:电信公司;航空公司
W:实体店;航空公司
B:
Q:与地球物理特征相似的一组行星是
R:水星、金星、火星
W:天王星、海王星、冥王星
W:火星、木星、土星
W:金星、土星、冥王星
B:
Q:下列不属于外力作用的是
R:变质作用
W:风化作用
W:搬运作用
W:沉积作用
B:2007年9月21日，日本探测船“地球”号在东京以南太平洋一处水深2500米的海洋开始钻探，从海底向下钻入7 000米深处，盼能揭示气候暖化秘密，寻找有助于解释生命起源的微生物及了解地震成因。
Q:下列地区中，地壳厚度最大的是（　　）
R:青藏高原
W:东北平原
W:太平洋
W:四川盆地
B:
Q:关于太阳活动对地球的影响，下列叙述正确的是:（     ）
R:手表上的指南针指向异常
W:扰乱地球上空的电离层，使地面的无线电长波通讯受到影响，甚至中断
W:两极地区极昼极夜现象的产生
W:使地球各地的夜空产生极光
B:白云岩（沉积岩）深埋地下变成白云石大理岩，之后受岩浆侵入影响形成新岩石，这便是和田玉。和田玉风化后，经河水冲刷、磨蚀、沉积,形成鹅卵石状的和田玉籽料。
Q:和田玉形成过程中的地质作用先后顺序是
R:外力作用—变质作用—变质作用
W:外力作用—变质作用—岩浆活动
W:变质作用—外力作用—岩浆活动
W:外力作用—变质作用—外力作用
B:（六）作为上海发展十分重要的五年，上海在“十三五”建议稿中牢牢把握底线思维。底线一:守住常住人口规模底线，就是把常住人口不超过2500万作为长期调控目标。
Q:针对把常住人口不超过2500万作为长期调控目标，上海市应………………（     ）
R:建立公平的秩序，使多数人有追求高水平生活质量的权利;尊重人地协调发展的客观规律
W:超出本地区范围过度索取资源，发展生产;建立公平的秩序，使多数人有追求高水平生活质量的权利
W:尊重人地协调发展的客观规律;加快人口的增长，保持较高的增长速度
W:超出本地区范围过度索取资源，发展生产;加快人口的增长，保持较高的增长速度
B:
Q:下列因素与地球上存在生命无关的是（     ）
R:地球自西向东绕日公转
W:地球的体积和质量适中
W:日地距离适中，地表温度适中
W:地球附近大小行星各行其道，互不干扰
B:
Q:下列不属于喀斯特地貌的是
R:长江三峡
W:石林
W:桂林山水
W:石笋
B:2015年4月25日，距中尼边境约80千米处发生里氏8.1级地震，震源深度约20千米，我国西藏自治区大部分地区震感强烈。
Q:如果地震发生时附近水域有一艘渔船，那么渔船上的人们在地震波的影响下会感觉到(  )
R:上下颠簸
W:左右摇晃
W:先上下颠簸后左右摇晃
W:先左右摇晃后上下颠簸
B:（二）我国拟在2016年发射“天宫二号”，预计在2018年前后发射空间站的核心舱，逐步建立自己的空间站．在此之前，“天宫一号”已经在酒泉卫星发射中心发射升空．
Q:下列有关太阳活动对空间站影响的叙述，正确的是（）
R:太阳活动会影响空间站的安全及地一空联系（通讯）
W:太阳活动对空间站的影响可以忽略
W:空间站在地面实验过程中不会受到太阳活动的影响
W:太阳黑子比耀斑对空间站的影响大
B:
Q:“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”的地方位于(　　)
R:中纬度内陆地区
W:赤道附近地区
W:南北回归线附近地区
W:两极附近地区
B:
Q:下列关于降水分布的叙述，错误的是(　　)
R:回归线两侧和沿海地区降水多，内陆地区降水少
W:南、北纬40º~60º的大陆西岸各月湿润，雨量较多
W:北半球中纬度地区沿海降水多，内陆降水少
W:北回归线附近的大陆东岸降水较多
B:
Q:高空在气压梯度力和地转偏向力共同作用下，风向最终(　　)
R:平行与等压线
W:与等压线垂直
W:与等压线斜交
W:呈旋涡似的风
B:
Q:浓雾天气使能见度降低的原因之一是
R:浓雾对太阳辐射有反射作用
W:浓雾吸收地面辐射，增强大气逆辐射
W:浓雾削弱了地面辐射
W:浓雾改变了太阳辐射的波长
B:穿衣指数是根据自然环境对人体感觉温度起主要作用的天空状况、气温、湿度及风等气象条件，对人们适宜穿着的服装进行分级，以提醒人们根据天气变化适当着装．
Q:由海南背心广西湖南短袖湖北衬衣河南西服河北辽宁大衣吉林黑龙江厚羽绒服的衣着变化体现了(  )
R:纬度地带分异规律
W:干湿度地带分异规律
W:垂直地城分异规律
W:非地带性现象
B:（一）目前，中国第32次南极考察正在进行，“雪龙号”在逆时针环南极洲航行．
Q:下列叙述正确的是（）
R:考察船所经之地昼长夜短且相差悬殊
W:南极圈内都处于极昼
W:考察船上空对流层处于一年中最薄的季节
W:地球位于远日点附近
B:
Q:假如地球自东向西自转，则下列说法不正确的是
R:太阳将东升西落;水平运动的物体，北半球左偏，南半球右偏
W:北京的地方时早于伦敦的地方时;太阳将东升西落
W:经度相同，地方时仍相同;太阳将东升西落④水平运动的物体
W:经度相同，地方时仍相同;水平运动的物体，北半球左偏，南半球右偏
B:
Q:淮河水系参与的水循环主要是(  )
R:海陆间循环
W:海上内循环
W:海上内循环和陆地内循环
W:陆地内循环
B:
Q:我国东部森林植被的东西宽度在南北方向上发生变化，其主导因素是(  )
R:季风
W:纬度
W:洋流
W:地形
B:
Q:形成三圈环流的主要因素是（     ）
R:高低纬之间的受热不均;地转偏向力
W:高低纬之间的受热不均;海陆热力性质差异
W:地转偏向力;地势高低不同
W:高低纬之间的受热不均;地势高低不同
B:
Q:最低气温拉萨比上海低，主要原因是拉萨
R:大气逆辐射弱
W:纬度低
W:大气削弱作用强
W:大气反射作用弱
B:
Q:下列有关田纳西河自然地理特征的叙述正确的是 (　  )
R:降水季节变化大，12月至次年4月降水较多
W:位于美国的中部地区
W:上游地区地形以平原为主
W:气候类型以温带大陆性气候为主
B:下图这张照片是美国宇航局2012年7月6日拍摄的太阳耀斑爆发时的图像。
Q:太阳耀斑爆发对地球带来的可能影响不包括(  )
R:地球公转速度的变化
W:指南针失灵
W:许多地区的无线电短波通信中断
W:两极地区出现极光
B:
Q:关于长江的说法正确的是:
R:我国流域面积最大
W:世界第一长河
W:结冰期长
W:我国含沙量最大
B:
Q:诗句“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”指的地方是（   ）
R:赤道
W:回归线附近
W:南、北极点
W:两极附近
B:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月球小，地球带着月亮跑。”
Q:童谣中出现的三种天体，按照先后顺序排列正确的是
R:恒星、行星、卫星
W:星云、恒星、行星
W:恒星、行星、小行星
W:恒星、小行星、流星体
B:
Q:下列说法正确的是
R:在地球仪上，经线指示南北方向，纬线指示东西方向;在地球仪上，每条纬线都是圆（南北极点除外）
W:在地球仪上，经线指示南北方向，纬线指示东西方向;每条经线的长度都相等，每条纬线的长度也相等
W:每条经线的长度都相等，每条纬线的长度也相等;在地球仪上，每条纬线都是圆（南北极点除外）
W:在地球仪上，每条纬线都是圆（南北极点除外）;从某地出发，沿着同一条经线朝同一方向走，最后能回到出发地点
B:近年来，国家不断加大西藏太阳能应用的投资，西藏有关部门更加重视太阳能的开发和利用，太阳能属于“绿色能源”，它的利用不仅是西藏常规能源短缺的一个很好的补充，对西藏的环境保护也有着积极作用。
Q:下列关于青藏高原太阳能丰富原因的说法中不正确的是(　　)
R:海拔高，气候寒冷
W:空气稀薄，对太阳辐射能削弱作用小
W:晴天多，日照时间长
W:纬度较低，太阳高度角较大
B:
Q:对地球来说，太阳是最重要的天体，下列说法正确的是(    )
R:太阳与地球距离适中，是地球存在生命的外部条件
W:太阳吸引地球围绕其旋转，构成最低一级天体系统
W:太阳辐射能维持地表温度，是外力作用的主要能量来源
W:太阳与地球的距离最近时。正值一年中最热的季节
B:
Q:“天宫二号”所绕转的天体属于(　　)
R:行星
W:恒星
W:卫星
W:星云
B:
Q:孝感市（32°N，114°E）位于 （   ）
R:中纬度 北温带
W:低纬度 热带
W:中纬度 南温带
W:高纬度  北温带
B:
Q:我国在内蒙古自治区启动“煤变油”工程，其主要布局理由是(　　)
R:区域内煤炭资源十分丰富
W:区域内石油资源十分短缺
W:区域内科技力量强大
W:区域内输油管道密集
B:
Q:下列能源的形成与太阳能无关的是（     ）
R:地热能
W:风能
W:煤炭
W:石油
B:
Q:赤道穿越的板块有:
R:六个
W:五个
W:四个
W:三个
B:
Q:深秋初冬时节也是该地大雾多发期，这其中的道理是
R:昼夜温差较大，水汽易凝结，且该季节晴好天气多，有利于扬尘的产生
W:昼夜温差减小，水汽不易凝结，直接悬浮于大气中
W:昼夜温差较大，水汽不易凝结，直接附着在地面上
W:昼夜温差减小，水汽易凝结，但风力微弱，水汽不易扩散
B:
Q:重庆的年太阳辐射量比拉萨少的原因不包括（   ）
R:纬度高
W:阴雨天气多
W:盆地地形
W:日照时间短
B:东北三省是我国重要的商品粮基地，耕地占全国的16.8%，水资源占全国的4.01%。
Q:有关东北三省农业灌溉状况描述正确的是(　　)
R:农田有效灌溉面积自1996年以来呈快速增长态势;灌溉用水量自1998年以来呈减少趋势
W:农田灌溉用水量都呈增长态势;农田有效灌溉面积自1996年以来呈快速增长态势
W:农田灌溉用水量都呈增长态势;有效灌溉面积与灌溉用水量同步增长
W:灌溉用水量自1998年以来呈减少趋势;有效灌溉面积与灌溉用水量同步增长
B:
Q:某人乘飞机从杭州于北京时间9月2日16时飞往美国旧金山（西八区）需飞行14小时，到达目的地时，当地时间是
R:9月2日14时
W:9月2日0时
W:9月3日8时
W:9月3日16
B:（十二）霜是近地面空气中的水汽达到饱和，并且地面温度低于O℃，在物体上直接凝华而成的白色冰晶．每年秋季第一次出现的霜叫初霜，翌年春季最后一次出现的霜叫终霜，霜冻对农作物的影响较大．
Q:利于霜冻发生的条件是（）
R:大气逆辐射弱
W:昼夜温差小
W:夜间多云
W:弱风
B:东北三省是我国重要的商品粮基地，耕地占全国的16.8%，水资源占全国的4.01%。
Q:我国东北地区种植水稻主要的不利因素有(　　)
R:热量不足
W:光照不足
W:劳动力少
W:地形因素
B:
Q:“莫问桑田事，但看桑落洲”中桑落洲即指江心洲，一般是由于
R:河道变宽之处，泥沙淤积而成
W:河道凹岸流水堆积而成
W:河流水位下降，河床露出而成
W:河流涨水淹没沙洲而成
B:
Q:下列叙述中，描写天气的是(　　)
R:夜来风雨声，花落知多少
W:山前桃花山后雪
W:终年炎热干燥
W:昆明四季如春
B:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月球小，地球带着月亮跑。”
Q:童谣中出现的天体系统分别是
R:太阳系;地月系
W:地月系;总星系
W:银河系;总星系
W:太阳系;银河系
B:二十四节气是我国独有的农业物候历，是我国优秀传统文化之一。春分节气在每年公历3月21日前后，秋分节气在每年公历9月23日左右。
Q:有谚云:“白露早，寒露迟，秋分种麦正当时”。在下列地区中，该谚语描述的秋分农事活动场景最可能出现在（    ）
R:华北平原
W:东北平原
W:海南岛
W:准格尔盆地
B:（十二）国际奥委会于北京时间 2015年7月31日17:45在吉隆坡（102°E,3.5°N）宣布北京赢得2022年冬奥会举办权。
Q:宣布2022 冬奥会举办城市的当天，下列国家中白昼最长的是……………（     ）
R:英国
W:菲律宾
W:巴西
W:新西兰
B:下图这张照片是美国宇航局2012年7月6日拍摄的太阳耀斑爆发时的图像。
Q:照片中的耀斑这种太阳活动现象出现在(  )
R:色球层上
W:光球层上
W:日冕层上
W:日核上
B:（七）微商是“互联网+”时代出现的，基于微信生态集移动与社交为一体的新型电商模式。网络环境下，用手机扫描二维码，就能直接进入购物环境。无需现金，通过第三方支付平台付款即可，这种销售模式对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:这种模式销售的商品价格相对比较低，部分原因是某些传统商业区位要素对微商影响变得很小，这些要素是……………………………………………………………………（     ）
R:集聚;地价
W:交通;市场
W:市场;集聚
W:交通;地价
B:
Q:南亚地区夏季风的风向为:
R:西南风
W:东北风
W:西北风
W:东南风
B:（十二）霜是近地面空气中的水汽达到饱和，并且地面温度低于O℃，在物体上直接凝华而成的白色冰晶．每年秋季第一次出现的霜叫初霜，翌年春季最后一次出现的霜叫终霜，霜冻对农作物的影响较大．
Q:为了探究霜冻对农业生产的影响，研究人员在得到有霜冻的天气预报后，给农业试验田浇湿与喷水。那么，与不浇湿喷水的农田相比，农业试验田（）
R:霜冻发生机率减少
W:霜冻发生机率增加
W:没有影响
W:花期滞后，产量下降
B:我国反映地理知识的诗词、谚语众多，如“清明时节雨纷纷”、“黄梅时节家家雨”、“天无三日晴，地无三里平”、“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”、“山北黄牛下地，山南水牛犁田”等.
Q:依次反映的是我国哪几个地区的地理特征(　　)
R:东南沿海地区　长江中下游地区　云贵高原　西北地区
W:云贵高原　长江中下游地区　华北平原
W:黄土高原　黄淮海平原
W:江淮地区　华北平原　西北地区　四川盆地
B:
Q:下列国家中，属于发达国家，白色人种，信基督教，以法语为官方语言之一的国家是(　　)
R:加拿大
W:意大利
W:俄罗斯
W:西班牙
B:
Q:下列有关水循环的说法正确的是(  )
R:影响生态和气候，塑造地表形态;维持全球水的动态平衡，促进陆地水体更新
W:促使陆地水资源取之不尽，用之不竭;影响生态和气候，塑造地表形态
W:促使陆地水资源取之不尽，用之不竭;人类活动深刻地影响水循环各个环节
W:影响生态和气候，塑造地表形态;人类活动深刻地影响水循环各个环节
B:
Q:在元旦这天，正午时分赣州市(约26°N)的太阳能光伏电板与楼面之间最合适的夹角约为(　　)
R:47°
W:64°
W:26°
W:43°
B:
Q:发源于南亚的宗教是(　　)
R:佛教和印度教
W:印度教和伊斯兰教
W:犹太教和伊斯兰教
W:基督教和伊斯兰教
B:
Q:我国的年太阳辐射总量大的地区是
R:青藏高原
W:四川盆地
W:长江中下游平原
W:东北平原
B:所谓“人口红利”是指一个国家的劳动年龄人口（15—59岁）占总人口比重较大，抚养率比较低，为经济发展创造了有利的人口条件。
Q:应对“人口红利”消失，促进经济发展的根本对策是
R:加快产业升级步伐
W:全面开放二胎政策
W:适当延缓退休年龄
W:完善社会养老机制
B:
Q:近地面大气的热量主要来自:
R:地面辐射
W:太阳辐射
W:大气辐射
W:大气逆辐射
B:（一）目前，中国第32次南极考察正在进行，“雪龙号”在逆时针环南极洲航行．
Q:考察船航行时将遇到（）
R:顺风逆水
W:顺风顺水
W:逆风逆水
W:逆风顺水
B:我国天宫二号空间实验室于北京时间2016年9月15日22时在酒泉卫星发射中心发射成功。
Q:天宫二号发射时，国际标准时间(世界时)是2016年9月（  ）
R:15日14:00
W:15日6:00
W:16日6:00
W:16日14:00
B:
Q:如仅考虑光合有效辐射，我国农业生产潜力最大的地区是（   ）
R:青藏高原
W:长江中下游平原
W:四川盆地
W:华北平原
B:中国自主研制的C919大型客机于2015年11月2日在中国商飞公司总装制造中心浦东基地正式下线。由于大量的使用复合材料以及优化机体部件布局，并且使用更先进的引擎以及对机体的空气动力学改良，它有着比出传统机型更轻的机体。C919国产化率约50%，发动机是由法国施奈克玛公司与美国通用公司合资的CFM公司研制。
Q:与传统机型相比C919的竞争力主要体现在
R:节能减排
W:速度更快
W:更平稳安全
W:舒适度更好
B:（二）地质时期广东丹霞山区是一个大型内陆盆地，沉积了巨厚的红色岩层。后来由于地壳运动和外力作用形成了一片红色山群（丹霞地貌）。
Q:塑造丹霞地貌的外力作用主要是…………………………………………………（     ）
R:流水侵蚀
W:冰川侵蚀
W:风力侵蚀
W:海浪侵蚀
B:（二）地质时期广东丹霞山区是一个大型内陆盆地，沉积了巨厚的红色岩层。后来由于地壳运动和外力作用形成了一片红色山群（丹霞地貌）。
Q:该地区的红色岩层属于…………………（     ）
R:砂岩
W:花岗岩
W:板岩
W:玄武岩
B:
Q:遮阳板收起，室内正午太阳光照面积达一年中最大值时
R:北极圈及以北地区极夜
W:太阳直射23°26′N
W:全球昼夜平分
W:北半球为夏季
B:
Q:山西省发展坑口电站，变输煤为输电，对当地的好处是(　　)
R:充分利用煤矸石、劣质煤等资源
W:可以降低能源转换率
W:改善当地的环境质量
W:能提高能源输出成本
B:
Q:地球的外部圈层包括(　 )
R:大气圈;水圈;生物圈
W:大气圈;水圈;岩石圈
W:水圈;生物圈;岩石圈
W:大气圈;生物圈;岩石圈
B:
Q:下列叙述，与地球生命形成无关的是（    ）
R:地球有一颗卫星
W:大气的热力作用
W:液态水的存在
W:日地距离适中
B:
Q:1998年夏季，长江发生全流域的特大洪水，这次洪水波及范围之广，持续时间之长，造成损失之大，都是历史上少见的。长江洪灾的形成
R:气候是最主要的因素
W:完全是自然原因造成的
W:人为因素是主导因素
W:地形是最主要的因素
B:
Q:地球上经度相同的地方
W:节相同
W:期相同
W:夜现象相同
R:方时相同
B:
Q:下列关于水循环原因和意义的叙述，正确的是
W:水循环的外因是水在常温和常压条件下的三态变化
W:太阳辐射是水循环能量和动力条件的唯一外因
R:海陆间水循环使陆地水不断得到补充，水资源得以再生
W:水循环可在与其联系的各圈层间进行能量交换，但不能进行物质迁移
B:
Q:北半球热带草原气候夏季多雨的主要原因是
W:盛行西风致雨
R:赤道低压带移来致雨
W:来自海洋的夏季风致雨
W:盛行下沉气流致雨
B:2015年12月18日，“决心”号钻探人员在西南印度洋中脊一处名为“亚特兰蒂斯浅滩”的地方，首次打穿了地壳与地幔的边界。据此完成13、14题。
Q:地壳和地幔的分界线为
W:下地幔顶部
R:莫霍界面
W:古登堡面
W:横波消失处
B:
Q:借鉴鲁尔区综合整治经验，辽中南工业区可持续发展措施有(　　)
W:①治理环境污染，提高环境质量   ②继承传统的生产方式，提高生产水
R:①治理环境污染，提高环境质量   ④发展新兴工业和第三产业
W:②继承传统的生产方式，提高生产水 ③加强技术改造，专门发展重工业
W:③加强技术改造，专门发展重工业 ④发展新兴工业和第三产业
B:
Q:下列关于河谷的叙述，正确的是
W:在发育初期，河谷横剖面往往呈“U”型
W:在发育初期，对河谷的侵蚀主要以侧蚀为主
R:在成熟期，河谷横剖面往往呈槽型
W:在成熟期，河谷横剖面往往呈“V”型
B:老师上课用地球仪和灯泡(演示太阳)模拟地球运动，及其产生的自然现象。
Q:地球仪放置在桌面上，地轴XY与桌面的夹角是（     ）
W:30°
W:23°26′
R:66°34′
W:60°
B:衰退性产业转移主要是指在本地不再具有比较优势产业的向外转移。读“广东产业转移效应理论模式图”
Q:下列产业中，最有可能属于珠江三角洲地区衰退性产业转移的是（  ）
W:汽车零配件生产
R:节能环保业
W:服装、鞋帽生产
W:纺织工业
B:
Q:“木星冲日”时，太阳、地球、木星各天体的位置，这体现了太阳系行星运动的（     ）特征
W:同向性
W:近圆性
R:共面性
W:连续性
B:
Q:  我国塔里木盆地沙漠广布，而同纬度的东部地区则森林茂密。这反映了地理环境具有（  ）
W:垂直分异规律
W:地方性分异规律
W:纬度地带分异规律
R:干湿度地带分异规律
B:
Q:关于岩石特征的叙述，正确的是
R:甲类岩石具有明显的气孔构造
W:乙类岩石中可能找到化石
W:丙类岩石具有层理结构
W:丁类岩石的典型代表是大理岩
B:
Q:下列有关金星及其他大行星的叙述，正确的是 (　　)。
W:轨道位于地球轨道之内的大行星，除了金星外还有火星
W:在金星上，一年的时间长于地球上一年的时间
R:在地球上可能会观察到“金星凌日”现象
W:在地球上可能会看到其他几颗大行星凌日的现象
B:
Q:下列物体可称为天体的是（    ）
W:返回地面的“神舟”号宇宙飞船
R:卫星
W:吉林1号陨石
W:按航线飞行的飞机
B:东北是我国重要的商品粮、豆产区，对保障我国的粮食安全有着重要意义。
Q:关于东北农业生产特点，下列说法正确的是
R:地广人稀，适合大规模机械化生产
W:小农经营，商品率低
W:东北地区热量条件优越，适宜喜温作物生长
W:机械化水平高导致单位面积产量高
B:
Q: 与“穿堂风”的形成有关的地理原理最符合的是
R:热力环流形成原理
W:大气受热过程原理
W:温室效应原理
W:热胀冷缩原理
B:
Q: 甲、乙两陆地分别属于
R:亚欧板块、非洲板块
W:印度洋板块、非洲板块
W:非洲板块、太平洋板块
W:美洲板块、亚欧板块
B:
Q:下列有关耀斑爆发对地球影响的叙述，正确的是（     ）
R:电离层遭扰动
W:地球各地出现极光
W:改变地球自转方向
W:岩石圈是最先受到影响的地球圈层
B:
Q:地球内部圈层划分的依据主要是
W:温度的垂直变化
R:地震波传播速度变化
W:内部压力的变化
W:物质组成的形态变化
B:
Q: 塑造雅丹地貌的主要外力作用是
W:流水侵蚀
W:风力堆积
R:风力侵蚀
W:流水堆积
B:青海湖是我国最大的咸水湖，其水源主要靠布哈河来补充。湖区盛行西北风，最大风力达9～10级。过去，湖区周围地区土地荒漠化不断加剧，位于布哈河口的鸟岛在20世纪70年代末由湖中孤岛变成半岛。
Q:20世纪70年代末鸟岛由湖中孤岛变成半岛的主要原因是
W:湖区西部地壳断裂上升
R:入湖水量减少，湖水水位下降
W:风力堆积作用强烈
W:引湖水灌溉耗水量大
B:
Q:  下列各种气候类型的形成，与气压带、风带移动有关的是（   ）
W:①热带雨林气候   ②热带季风气候   ③热带草原气候
W: ②热带季风气候   ③热带草原气候   ⑤温带海洋性气候
W: ①热带雨林气候   ②热带季风气候   ④地中海气候
R: ②热带季风气候   ③热带草原气候   ④地中海气候
B:
Q:气旋和反气旋是全球最主要的天气系统。下列有关两者的叙述，正确的是
W:各地反气旋旋转方向相同
R:两者气流旋转运动的原因相同
W:两者形成的天气现象相同
W:热带风暴是赤道上形成的气旋
B:数九又称冬九九，是一种汉族民间节气。数九从每年冬至开始，每九天算一“九”，一直数到“九九”八十一天，“九尽桃花开”，天气就暖和了。据材料完成11～12题。
Q:“数九”期间，我国北方
W:昼长夜短，且昼长变长
W:昼短夜长，昼长变短
W:正午太阳高度角不断变小
R:日出时间不断提前
B:
Q:下列有关地理事物的排列顺序中，能正确反映我国东部季风区热量自北向南变化规律的是
R:针叶林—针阔混交林—落叶阔叶林—常绿阔叶林
W:冬小麦—玉米—春小麦—水稻
W:剑麻—棉花—桑蚕—亚麻
W:一年一熟—— 一年两熟——两年三熟——一年三熟
B:
Q:针对“刘易斯拐点”的出现，我国政府应
W:继续实行严格的低生育政策
W:鼓励大量外资企业的入驻
W:增加对企业的补贴，提高劳动者工资
R:加大职业技术教育，提高劳动者技能
B:青海湖是我国最大的咸水湖，其水源主要靠布哈河来补充。湖区盛行西北风，最大风力达9～10级。过去，湖区周围地区土地荒漠化不断加剧，位于布哈河口的鸟岛在20世纪70年代末由湖中孤岛变成半岛。
Q:湖区东岸N地沙漠形成的主要原因是
W:流水堆积
W:风化作用
R:风力堆积
W:湖水堆积
B:
Q:与地球最相似的是
W:质量
R:体积
W:自转周期
W:公转周期
B:“淘宝村”是指家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大（1千万元以上）的村庄。“淘宝村”的发展也间接反映了网购越来越普及，下表为2014年我国“淘宝村”数量前十名省份分布表，据此完成12~13题。
Q:促进网购快速发展的主要因素是（   ）
W:生产方式
W:人口素质
W:城市规模
R:信息技术
B:
Q:下列关于河外星系的说法正确的是（    ）
W:河外星系中有距离地球最近的天体
W:是目前观察到的最高级别的天体系统
R:是不包含地球的天体系统
W:是与太阳系相当的天体系统
B:
Q:近年来，该河流三角洲地区水资源短缺问题日渐突出，与下列现象基本无关的是
W:人口增加，工农业生产规模扩大，需水量大增
W:水资源利用率较低，浪费严重
W:水体污染严重，许多水体水质下降
R:气候变得干旱，降水减少
B:大气平流层底部的臭氧层可以阻隔95%以上来自太阳辐射的紫外线，但在20世纪80年代后，科学家观测到南极上空在春季到初夏时会有臭氧层变薄的现象，称为臭氧空洞。由于南极地区的气温较北极低，北极地区上空的臭氧空洞不明显。据此完成19、20题。
Q:影响南极地区气温比北极低的最主要因素是
R:海陆热力的差异
W:海水温度高低
W:气压带风带移动
W:太阳辐射强度
B:
Q:有关水圈的叙述正确的是（    ）
W:连续而规则
R:连续不规则
W:不连续但规则
W:不连续不规则
B:科尔沁草原，曾经水草丰美，但前些年却变成荒漠化严重的沙地。从1997年开始，科尔沁人因地制宜，防沙用沙，日前已初步扭转了“沙进人退”的局面。开姥走向“沙绿民富”的道路。读科尔沁沙地位置示意图。完成下列各题。
Q:科尔沁沙地曾经“沙进入退”、荒漠化严重的主要原因有
W:①过度樵采    ②过度放牧
R:②过度放牧    ③过度开垦
W:③过度开垦    ④不合理灌溉导致的盐碱化
W:①过度樵采 ④不合理灌溉导致的盐碱化
B:
Q:与乙点所对应的地面上的点相比，甲点所对应的地面上的点(　　)
W:气温高
R:气压高
W:降水多
W:气压低
B:北京时间2015年10月26日至10月29日，中国共产党第十八届五中全会在北京召开。会议决定“全面实施一对夫妇可生育两个孩子”的政策。
Q:二胎政策的实施，对江西省今后十年产生的影响是
W:老年人口比重会明显下降
W:城市就业压力增大
R:社会职业构成发生变化
W:男女性别比变大
B:
Q:榆林市发展重化工业对当地地理环境的影响可能是
W:改变地表形态,减缓水土流失
R:加剧大气污染,雾霾天气增多
W:增加能源输出,消除贫困现象
W:水资源消耗大，加剧土壤盐碱化
B:
Q:某一恒星昨晚20时位于观测者头顶，今晚同一地点再次位于观测者头顶的时间为(  )
W:20时
W:20时56分4秒
W:19时
R:19时56分4秒
B:
Q:“天上星星亮晶晶，数来数去数不清。”童谣中所说的“星星”，绝大多数是（    ）
W:行星
R:恒星
W:卫星
W:流星
B:
Q:砂岩、页岩的主要差异在于岩石的
W:化学性质
R:颗粒大小
W:结晶状况
W:坚硬程度
B:
Q:峰林、石芽等地表形态大量发育的地区，其岩石类型最有可能是
W:变质岩
W:花岗岩
W:玄武岩
R:石灰岩
B:据“中国水文信息网”的数据显示，2015年10月19日8:00位于鄱阳湖的江西都昌水文站水位为12. 58米，比该站1952-2014年平均水位偏低1.14米。与正常年份相比，今年鄱阳湖中部湖区进入枯水季节的时间提前了17天。图5为鄱阳湖地区水系分布图。据此完成10～11题。
Q:对近年来鄱阳湖枯水期时间提前、水位偏低的原因分析不正确的是
R:上游水库群清水排沙，湖区泥沙沉积减少
W:鄱阳湖流域降水偏少
W:三峡水利工程的影响
W:大规模的采砂活动使湖口通道的泄流能力增强
B:
Q:有关地球自转速度的叙述，正确的是     （     ）
W:南京、北京、哈尔滨三地地球自转角速度依次减少
R:华盛顿、伦敦、北京三地地球自转的角速度相同
W:南北纬40°处地球自转线速度均为赤道处的一半
W:南北极点无线速度，角速度为15°/小时
B:网络鲜花速递是指送花人利用网络订购鲜花，连锁店直接把花送到收花人手中，是鲜花销售的新形式。根据材料完成7题。
Q:与传统的鲜花销售方式相比，网络鲜花速递(    )
W:促进了技术革新和产品升级换代
W:使生产企业不必致力于市场开拓
R:减少了营销环节，销售成本降低
W:增加了商业网点布局的空间限制
B:
Q:珠三角常住人口增速变化，其原因最不可能是珠三角当地
W:产业转型、升级
R:生育政策调整
W:部分企业迁出
W:环境质量下降
B:
Q:  影响我国南方双季稻可种植区北界变化的主要原因是（   ）
W:气候变化，我国南方降水不断增加
W:受国家政策影响，水稻播种面积增加
W:水稻单产高，水稻在种植业中的比重不断扩大
R:全球变暖，水稻种植面积不断扩大
B:地球生态超载日是指地球当天已用完了本年度可再生的自然资源总量，进入了生态赤字状态，人类将透支自然产品。据测算，2003年是9月22日，2013年是8月20日，2014年是8月17日，2015年是8月13日。据此完成6～7题。
Q:从2003年到2015年中
R:地球生态超载状况已经恶化
W:再生资源的消耗量持续减少
W:三年资源的消耗量明显减少
W:球的生态赤字逐年减少
B:
Q:大气圈的主要成分是（    ）
W:氮和氢
R:氧和氮
W:氢和氧
W:氧和碳
B:① 北半球自西向东，南半球自东向西    ② 南北半球都是自西向东 ③ 从北极上空观察，呈顺时针方向      ④ 从南极上空观察，呈顺时针方向
Q:关于地球自转方向的叙述，正确的是  （     ）
W:① 北半球自西向东，南半球自东向西    ② 南北半球都是自西向东
W:② 南北半球都是自西向东 ③ 从北极上空观察，呈顺时针方向
W:③ 从北极上空观察，呈顺时针方向      ④ 从南极上空观察，呈顺时针方向
R:② 南北半球都是自西向东 ④ 从南极上空观察，呈顺时针方向
B:
Q:一年中，O点的太阳高度最大值及此日M地的昼长分别为(　　)
W:23°　6小时
W:43°　9小时
R:47°　18小时
W:57°　16小时
B:精确农业是由信息技术支持的、根据空间定位、定时、定量地实施一整套现代化农事操作技术与管理的系统，是实现农业低消耗、高效、优质、安全的重要途径。读精确农业系统工作示意图，完成下列问题。
Q:精确农业决策支持系统所采用的地理信息技术是
W:GPS
R:GIS
W:RS
W:数字地球
B:
Q:据第一组资料分析，影响某月4～7日天气变化的天气系统最可能是
R:冷锋
W:暖锋
W:气旋
W:反气旋
B:大气平流层底部的臭氧层可以阻隔95%以上来自太阳辐射的紫外线，但在20世纪80年代后，科学家观测到南极上空在春季到初夏时会有臭氧层变薄的现象，称为臭氧空洞。由于南极地区的气温较北极低，北极地区上空的臭氧空洞不明显。据此完成19、20题。
Q:南极发生臭氧空洞的时间约是每年的
W:3～6月
W:6～9月
R:9～12月
W:12～3月
B:
Q: 下列说法正确的是
W:
W:A处有可能找到化石
R:假设C层为沙质沉积物，则该地外力作用以风力作用为主
W:如果该地有石油，则应该在乙地向下打井开采
B:
Q:能用热力环流原理解释的现象是
W:晴朗天空呈蔚蓝色
W:山地迎风坡降水多
W:阴天时昼夜温差小
R:滨海地区的海陆风
B:2016年11月7~18日世界气候变化大会在非洲摩洛哥的马拉喀什市举行，为了显示摩洛哥在应对气候变化方面的决心，该国正在撒哈拉沙漠建设全球最大的太阳能发电场。据此完成11、12题。
Q:撒哈拉沙漠地区太阳能资源丰富的主要原因是
W:纬度高，太阳高度角大
R:降水少，大气的削弱作用弱
W:海拔高，与太阳距离近
W:气温高，大气的保温作用强
B:太阳辐射和太阳活动对地理环境及人类活动有着深刻的影响。据此完成3～4题。
Q:太阳辐射为地表直接提供
R:光能
W:水能
W:风能
W:地热能
B:2013年6月，一颗小行星与另一颗直径约600m的小天体“结伴”从地球身边“擦肩而过”，之后向小行星带“飞去”。据此完成3-4题。
Q:该小天体的类型属于(  )
W:行星
W:卫星
W:矮行星
R:小行星
B:
Q:童谣“天上星星亮晶晶，数来数去数不清”中所说的“星星”绝大多数是
W:行星
R:恒星
W:卫星
W:流星
B:①绚丽多彩的极光　②拖着长尾的彗星　③一闪即逝的流星　④轮廓模糊的星云　⑤黑子或耀斑活动　⑥明亮耀眼的恒星
Q:若宇航员登上月球，则其可能观测不到的现象有(　　)
W:②拖着长尾的彗星     ④轮廓模糊的星云
R:①绚丽多彩的极光   ③一闪即逝的流星
W:③一闪即逝的流星　④轮廓模糊的星云
W:⑤黑子或耀斑活动　⑥明亮耀眼的恒星
B:老师上课用地球仪和灯泡(演示太阳)模拟地球运动，及其产生的自然现象。
Q:通过演示可以看出，下列自然现象由地球绕太阳公转产生的是（     ）
W:昼夜的更替
R:四季的更替
W:水平运动物体偏向
W:地方时的差异
B:庭院经济是指农户充分利用家庭院落及闲置空间，从事高度集约化生产的一种经营形式。农家乐是农民向城市居民提供的一种回归自然的休闲旅游方式。读某地农业经济模式图，完成16~17题。
Q: 为发展农家乐旅游，下列规划不合理的是（   ）
W:加强交通建设，改善住宿条件
R:营造人造景点，丰富旅游资源
W:挖掘民风民俗，增加休闲情趣
W:建设农产超市，方便游客购物
B:“淘宝村”是指家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大（1千万元以上）的村庄。“淘宝村”的发展也间接反映了网购越来越普及，下表为2014年我国“淘宝村”数量前十名省份分布表，据此完成12~13题。
Q:  “淘宝村”对当地经济的直接影响是（  ）
W:①促进农村特色经济发展   ②带动旅游业的发展
R:①促进农村特色经济发展   ③增加就业机会
W:②带动旅游业的发展      ③增加就业机会
W:③增加就业机会   ④导致农村人口减少
B:2015年7月24日，美国天文学家表示，他们发现了距离地球约1400光年，位于天鹅座的“另一个地球”——“开普勒452b”，科学家猜想它与地球的相似指数为0.98
Q:下列能成为“开普勒452b”所在天体系统的中心天体是
W:天鹅座
W:太阳
R:恒星
W:星云
B:经十余年艰辛打造,小小山核桃现已成为安徽歙县继茶叶、蚕桑之后的第三大农业支柱产业。歙县杞梓里镇英坑村村民黄加喜家的十亩核桃园,十年前年产仅几百千克,2013年却收了2500多千克核桃。
Q:十几年时间,黄加喜家的核桃园亩产发生翻天覆地变化的主要原因可能是
W:①交通条件得以改善　②水利灌溉设施完善
W:②水利灌溉设施完善　③管理水平提高
R:③管理水平提高　④核桃品种改良
W:①交通条件得以改善 ④核桃品种改良
B:
Q: 与大陆东岸相比,该“黄金种植带”在北半球大陆西岸较宽,其主要影响因素是
W:盛行西风
W:地形地势
R:沿岸洋流
W:海陆位置
B:
Q:广东省大于65岁人口比例明显低于四川的最主要原因可能是
R:广东省大量青壮年人口迁入
W:四川省近年来人口出生率显著升高
W:广东省老年人口大量迁出
W:四川气候条件优越，死亡率低
B:
Q:影响我国城乡出生人口性别比的差异因素有（   ）
W:①教育程度  ②自然环境
W:③人口政策  ④经济水平
W:①教育程度  ②自然环境 ③人口政策
R:①教育程度  ③人口政策  ④经济水平
B:①海冰厚度和覆盖面积的减小    ②海洋对太阳辐射的吸收增强   ③海洋对太阳辐射的反射增强    ④大气对地面辐射的吸收减弱
Q:有关“北极放大”现象的原因，说法正确的是
W:①海冰厚度和覆盖面积的减小    ③海洋对太阳辐射的反射增强
R:①海冰厚度和覆盖面积的减小    ②海洋对太阳辐射的吸收增强
W:②海洋对太阳辐射的吸收增强   ③海洋对太阳辐射的反射增强
W:②海洋对太阳辐射的吸收增强    ④大气对地面辐射的吸收减弱
B:
Q:我国出生人口性别比失衡对未来发展影响较小的是（   ）
W:城市化
R:国防
W:人口再生产
W:社会稳定
B:
Q:假如地轴与黄道面的夹角变大，那么（   ）
W:热带范围变大
R:温带范围变大
W:寒带范围变大
W:五带范围不变
B:2013年12月2日1时30分，“嫦娥三号”从西昌卫星发射中心顺利升空。2013年12月14日21时11分，“嫦娥三号”在月球成功着陆。据此回答15～16题。
Q:与地球相比，月球上没有生命物质存在的主要原因之一是（     ）
W:与太阳距离太远
W:宇宙环境不安全
W:没有昼夜更替现象
R:没有适宜生物呼吸的大气
B:
Q: 关于该区域河、湖水文特征，叙述正确的是
W:湖泊储水量最小的时间点是②
W:湖泊水位与河流水位同步变化
W:一年中大部分时间湖水补给河水
R:时间点③比时间点①河、湖之间水体补给更快
B:
Q: 近30多年来，我国不少省份人口姓氏越来越复杂，下列省份中最典型的是
W:甘肃省
W:河南省
W:四川省
R:江苏省
B:
Q: 称“开普勒452b”为“另一个地球”的原因是它最有可能拥有的特征为
R:表面温度适宜
W:能发可见光
W:既公转又
W:绕恒星运动
B:
Q:具有冬冷夏热特征的气候类型是
R:温带季风气候
W:亚热带季风气候
W:热带雨林气候
W:亚寒带针叶林气候
B:
Q:下列各天体中，离地球最近的恒星的是（     ）
W:金星
W:月球
R:太阳
W:火星
B:
Q: 关于该河流和湖泊的位置关系可以确定的是
W:湖泊位于河流的源头
W:湖泊地势高于河流
W:湖泊地势低于河流
R:湖泊与河流相通
B:
Q:江南区是首尔最繁华的商业区，下列不适合设置在该商业区的是
W:跨国集团总部
W:高级时装销售商场
W:著名金融投资公司
R:大型仓储型超市
B:“血迹石”是约三亿多年前，海水中一些具有钙质硬壳骨骼的海生生物的遗体，在沉积期间，与海水中的氧化铁和氧化锰成分发生作用，形成的一种奇特岩石。“千人石”为距今一亿五千万年的中生代侏罗纪喷发的岩浆凝结而成。据此回答17-18题。
Q: 关于“血迹石”和“千人石”的形成，叙述正确的是
R:“血迹石”的形成是外力作用的结果
W:“血迹石”的形成经历了风化、侵蚀、搬运、沉积、固结成岩和地壳运动等过程
W:“千人石”中可能会有化石
W:“千人石”的形成经历了变质作用和冷凝作用
B:
Q:下列地理现象中，能说明地球自转的是  (     )
W:昼夜现象
W:昼夜长短变化
W:四季变化
R:太阳东升西落
B:东北是我国重要的商品粮、豆产区，对保障我国的粮食安全有着重要意义。
Q:东北稻米品质优于其它种植区的优势条件是
W:纬度较低，热量充足
W:季风气候，雨热同期
W:人口密集，市场需求量大
R:土壤肥沃，生长期长
B:2013年6月，一颗小行星与另一颗直径约600m的小天体“结伴”从地球身边“擦肩而过”，之后向小行星带“飞去”。据此完成3-4题。
Q:小行星带的位置位于(  )
W:地球轨道和火星轨道之间
R:火星轨道和木星轨道之间
W:木星轨道和土星轨道之间
W:金星轨道和地球轨道之间
B:2013年12月2日1时30分，“嫦娥三号”从西昌卫星发射中心顺利升空。2013年12月14日21时11分，“嫦娥三号”在月球成功着陆。据此回答15～16题。
Q:“嫦娥三号”从西昌卫星发射中心发射升空时，纽约(西五区)的时间是（     ）
W:2日14时30分
W:1日14时30分
W:2日12时30分
R:1日12时30分
B:
Q:下列地区中，地壳厚度最小的是（    ）
W:喜马拉雅山
W:黄土高原
R:大西洋
W:刚果盆地
B:
Q: 下列关于晨昏线（圈）的叙述，正确的是
W:
W:弧AM为晨线
W:晨昏线（圈）平行于太阳光线
R:晨昏线（圈）任何时刻都将地球平分
B:
Q: 此时，“穿堂风”近地面的气流运动方向是
W:由西向东
W:由东向西
R:由北向南
W:由南向北
B:科尔沁草原，曾经水草丰美，但前些年却变成荒漠化严重的沙地。从1997年开始，科尔沁人因地制宜，防沙用沙，日前已初步扭转了“沙进人退”的局面。开姥走向“沙绿民富”的道路。读科尔沁沙地位置示意图。完成下列各题。
Q:科尔沁沙地“沙绿民富”的主要原因不可能是
R:全球变暖、冰雪融水增加
W:沙地边缘构建乔、灌、草防护林带
W:配套排灌设施，合理引用水资源
W:推广沙地植被恢复配套技术
B:2016年5月初以来，中国南方地区普降暴雨，造成生命财产的重大损失。据此完成22~23题。
Q: 下列治理珠江流域洪涝灾害的措施中，不正确的是（   ）
W:修建蓄洪工程
R:防止凌汛泛滥
W:上游植树造林
W:加固河流大堤
B:
Q:  下列气候区，风化壳厚度最厚的是（   ）
W:热带沙漠气候
R:热带雨林气候
W:温带大陆性气候
W:高山高原气候
B:“睡城”主要指的是大城市周边的大型社区或居民点，这些人口相对集中的区域虽有大量人口入住，但也就是局限于晚上回家睡觉，白天开车或乘车往市中心上班。
Q:关于 “睡城”成因的描述，正确的是
R:①房价较低 ②除房地产外的其它产业较落后，就业机会较少 ③交通便捷
W:①房价较低 ②除房地产外的其它产业较落后，就业机会较少 ④购物方便
W:②除房地产外的其它产业较落后，就业机会较少 ③交通便捷 ④购物方便
W:①房价较低 ③交通便捷 ④购物方便
B:数九又称冬九九，是一种汉族民间节气。数九从每年冬至开始，每九天算一“九”，一直数到“九九”八十一天，“九尽桃花开”，天气就暖和了。据材料完成11～12题。
Q:“九尽桃花开”时，太阳直射点的位置及移动方向是
W:赤道与北回归线之间；向北移
W:赤道与北回归线之间；向南移
R:赤道与南回归线之间；向北移
W:赤道与南回归线之间；向南移
B:
Q:为促进世界森林的可持续经营、保护和开发，我们应该
W:封山育林，禁止对森林的砍伐
W:注重开发，提高林业经济效益
W:禁止各种木材的流通和买卖
R:采育结合，综合开发利用
B:
Q: 歌词“宁静的夏天，天空中繁星点点”，其中繁星指的是（   ）
R:恒星
W: 行星
W: 卫星
W: 彗星
B:
Q:  大规模的火山爆发可能造成地表温度下降。其合理的解释是（   ）
W:大气二氧化碳的浓度增加
W: 高纬度地区极光现象减少
W:地球表面长波辐射增强
R:到达地面的短波辐射减弱
B:
Q: 下列叙述正确的是
W:图中岩石为岩浆岩
R:Q处可能发育成河流
W:N处岩石抗侵蚀力弱，受外力侵蚀形成谷地
W:P处谷地是由岩层断裂下陷形成的
B:衰退性产业转移主要是指在本地不再具有比较优势产业的向外转移。读“广东产业转移效应理论模式图”
Q:衰退性产业转移对广东省东西两翼和山区产生的负效应是（  ）
W:促进产业升级
W:增加就业机会，吸纳农村剩余劳动力
W:促进经济发展，提高高新技术产业比重
R:有可能带来环境污染等问题
B:
Q:关于冷锋和暖锋主要降水范围分布的叙述，正确的是
W:主要分布在暖气团一侧
R:主要分布在冷气团一侧
W:冷锋分布在暖气团一侧
W:暖锋分布在暖气团一侧
B:
Q: 太阳活动的最主要标志是（     ）
W:极光和耀斑
R:黑子和耀斑
W:黑子和磁暴
W:光球和色球
B:
Q:有关生物圈的叙述，正确的是（    ）
W:生物圈是指地球上所有的生物
R:生物圈是地球上最大的生态系统
W:物圈占有大气圈的全部，水圈和岩石圈的上部
W:生物圈与岩石圈没有联系
B:
Q:低层大气的组成物质中
W:氮气和臭氧吸收太阳紫外线
W:
R:水汽和固体杂质可成云致雨
W:氧气和氮气供植物呼吸作用
B:由国家环境保护部和中科院共同编制的《全国生态功能区划》将全国划分为216个生态功能区。
Q:划分生态功能区的主要目的是(　　)
R:进一步了解区域的差异，因地制宜地开发利用
W:引导人口有序流动
W:有计划地施加影响，使其趋于一致
W:划定区域的界限，明确区域的归属
B:
Q:下列各组行星中，均属于地内行星的是(　　)
W:水星、土星
R:水星  金星
W:火星  木星
W:天王星  海王星
B:广东省顺德市凭借家电产业规模庞大、名牌云集、配套完善的优势，成为全国最大的家用电器生产基地。近年来顺德开始将劳动密集型企业大量向安徽转移。
Q:该产业转移可能产生的不利影响是(　　)
W:导致顺德经济衰退
R:导致安徽环境质量下降
W:减轻安徽就业压力
W:加快顺德产业结构升级
B:
Q:天体系统等级层次由低级向高级排列正确的是(    )
W:地月系—太阳系—银河系—河外星系
R:地月系—太阳系—银河系—总星系
W:地月系—河外星系—银河系—太阳系
W:地月系—银河系—河外星系—太阳系
B:
Q:地震波横波(S波)和纵波(P波)的传播速度在莫霍界面处发生的显著变化是(    )
R:S波、P波的波速都明显增加
W:S波完全消失，P波的波速突然下降
W:S波、P波的波速都明显下降
W:P波完全消失，S波的波速突然下降
B:K2016年6月1日，由于连续暴雨，武汉开启看海模式，多条街道被淹，儿童节成泼水节。武汉曾经优于水，如今却忧于水，目前武汉城区湖泊有38个，而在新中国成立初期，这一数字是127个。
Q:改革开放以来武汉湖泊快速萎缩的最主要原因是(　　)
W:泥沙淤积
W:围湖造田
R:城市建设
W:拦湖养殖
B:
Q:地球的自转方向是(    )
W:自东向西
W:从北极上空观察呈顺时针方向
R:自西向东
W:从南极上空观察呈逆时针方向
B:
Q:关于地球自转的周期和速度的叙述，正确的是(    )
R:地球自转一周360°称为一个恒星日
W:地球自转360°所需时间为24小时，这叫做一个太阳日
W:地球上各地自转的角速度为定值，都是每小时l5°
W:地球自转的线速度总是随纬度的增加而增大
B:北京时间2009年5月8日消息，据美国《连线》杂志网站报道，太阳最近出现了一个新的黑子，它可能预示着人们期待已久的下一轮太阳活动周期的开始。美国科学家日前警告说，2012年地球将会遭遇强烈的太阳风暴，其破坏力将远远超过“卡特里娜”飓风，而且地球上几乎所有的人都将难逃其灾难性的影响。
Q:黑子一般发生在太阳的(     )
R:光球层
W:色球层
W:日冕层
W:日珥层
B:
Q:晨昏线是(    )
W:深夜与黎明的分界线
W:正午与子夜的分界线
W:东西半球的分界线
R:昼半球与夜半球的分界线
B:
Q:下列地区中，气候较为湿润的有(    )
W:西风带大洋的东岸
R:西风带大洋的西岸
W:大陆气团控制的地区
W:信风带大陆的西岸
B:按常理，鸭子长得越快鸭农越赚钱。但在湖北云梦、京山等地，一些鸭农却养起了“慢生鸭”。在自然环境捕食，辅之以麦麸、玉米、谷糠和青饲料，这样养的鸭比用有添加剂的浓缩饲料喂养的晚2个多月才能出栏，但肉质好，价格高，成为更有赚头的绿色食品。
Q:“慢生鸭”饲养者在利于消费者健康前提下获取高利润的做法，体现了可持续发展的(　　)
R:公平性原则
W:持续性原则
W:共同性原则
W:公正性原则
B:在交通的十字路口处，我们经常见到如图2所示的交通信号灯（以太阳能为电源）。
Q:下列哪一个城市大量设置这种交通信号灯效果会更好(    )
R:拉萨
W:重庆
W:大庆
W:海口
B:“工业4.0”是一个将生产原料、智能工厂、物流配送、消费者全部编织在一起的大网，消费者只需用手机下单，网络就会自动将订单和个性化要求发送给智能工厂，由其采购原料、设计并生产，再通过网络配送直接交付给消费者。
Q:“工业4.0”可能带来的影响是(　　)
W:提高工业生产的整体成本
W:工业生产由分散走向集中
R:可实现工业的个性化生产
W:扩大传统制造业生产规模
B:
Q:月球和地球组成的天体系统是（   ）
W:总星系
W:银河系
W:太阳系
R:地月系
B:北京时间 2015年9月3日上午10:00，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵在北京天安门广场举行。
Q:此时与北京处于同一日期的范围约占全球的  （     ）
R:超过二分之一
W:不到三分之一
W:超过四分之一
W:不到五分之一
B:据国家地震台网测定，北京时间2014年4月2日7时46分，智利西北部海域发生8.0级地震。
Q:此时，地球公转速度正逐渐发生的变化为(   )
W:变零
W:变快
R:变慢
W:保持不变
B:2016年2月21日，国务院发布的《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》中指出:“新建住宅要推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区，已建成的住宅小区和单位大院要逐步打开”。
Q:以下城市功能区中不适宜采用“街区式”布局的是(　　)
W:仓储区
W:绿地
W:高等院校
R:小学幼儿园
B:2016年6月16日上海迪士尼乐园(世界第6个)在上海浦东正式开园。“原汁原叶迪斯尼，别具一格中国风”的乐园将给上海带来显著的“迪斯尼效应”。
Q:“迪斯尼效应”将使上海的许多产业受益，中长期来看受益最明显的是(　　)
W:地产行业;交通运输业
W:交通运输业;旅游文化产业
R:旅游文化产业;旅游文化产业
W:地产行业;旅游文化产业
B:
Q:影响市中心区人口变化的主要原因是(　　)
W:交通通达度低;环境质量差
R:环境质量差;地租昂贵
W:交通通达度低;服务设施差
W:地租昂贵;服务设施差
B:
Q:随着环境变迁，生物在不断进化。新生代时期生物发展阶段进入(    )
W:爬行动物时代
R:哺乳动物时代
W:海生藻类时代
W:裸子植物时代
B:2008年5月12日14时28分，我国四川省汶川县发生8级强震，造成巨大的人员和财产损失。
Q:这次地震的震源深度为20千米左右，岩层的断裂处位于(    )
R:地壳中
W:上地幔中
W:下地幔中
W:地核中
B:2013年12月2日1时30分，“嫦娥三号”从西昌卫星发射中心顺利升空。2013年12月14日21时11分，“嫦娥三号”在月球成功着陆。
Q:“嫦娥三号”从西昌卫星发射中心发射升空时，纽约(西五区)的时间是(    )
W:2日14时30分
W:1日14时30分
W:2日12时30分
R:1日12时30分
B:
Q:与其它行星相比，地球具备生命存在的基本条件之一是(    )
W:稳定的太阳光照
W:安全的宇宙环境
W:四季更替
R:适合生物呼吸的大气
B:地处干旱区的宁夏银川市，其周边地区曾广布湖泊，明清时有“七十二连湖”的说法。20世纪80年代银川周边湖泊所剩无几。1999年开始，银川实施恢复湿地的计划。下图示意银川周围目前的湖泊分布。
Q:20世纪80年代银川周边湖泊所剩无几的主要原因是(    )
W:泥沙淤积
W:气候变暖
R:排水造田
W:黄河来水量减少
B:
Q:下列地区人口合理容量最小的是（   ）
W:东北平原
W:华北平原
W:黄土高原
R:青藏高原
B:第十一届全国人民政治协商会议第五次会议于2012年3月3日～l3日在北京召开。
Q:此时太阳直射点在(    )
R:北半球，向北运动
W:南半球，向北运动
W:北半球，向南运动
W:南半球，向南运动
B:在交通的十字路口处，我们经常见到如图2所示的交通信号灯（以太阳能为电源）。
Q:有人注意到在一周白天中，同一交通信号灯的亮度会出现变化，你认为主要影响因素是(    )
W:海拔
W:电网供电
R:阴晴状况
W:交通流量
B:公元前28年（即汉成帝合平元年），有古籍曾记载“三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央”。
Q:材料反映的现象发生在太阳的(　　)
R:光球层
W:色球层
W:日冕层
W:内部
B:老师上课用地球仪和灯泡(演示太阳)模拟地球运动，及其产生的自然现象。
Q:通过演示可以看出，下列自然现象由地球绕太阳公转产生的是(    )
W:昼夜的更替
R:四季的更替
W:水平运动物体偏向
W:地方时的差异
B:
Q:我国一些城市通过建蓄水池来缓解城市内涝。该措施改变的水循环环节主要是(    )
W:降水
W:蒸发
R:径流输送
W:水汽输送
B:
Q:关于地球自转方向的叙述，正确的是(    )
W:北半球自西向东，南半球自东向西;南北半球都是自西向东
W:南北半球都是自西向东;从北极上空观察，呈顺时针方向
W:从北极上空观察，呈顺时针方向;从南极上空观察，呈顺时针方向
R:南北半球都是自西向东;从南极上空观察，呈顺时针方向
B:K2016年6月1日，由于连续暴雨，武汉开启看海模式，多条街道被淹，儿童节成泼水节。武汉曾经优于水，如今却忧于水，目前武汉城区湖泊有38个，而在新中国成立初期，这一数字是127个。
Q:如今的武汉忧于水，主要是因为湖泊的萎缩显著影响了水循环环节中的(　　)
W:大气降水
R:地表径流
W:地下径流
W:蒸发
B:任何天体在宇宙中都有自己的位置。各种天体之间相互吸引、相互绕转形成天体系统。
Q:在各种天体系统中，银河系是(     )
W:最高一级天体系统;与河外星系是同一级别的天体系统
R:与河外星系是同一级别的天体系统;比地月系高两级的天体系统
W:比太阳系低一级的天体系统;比地月系高两级的天体系统
W:最高一级天体系统;比太阳系低一级的天体系统
B:
Q:德国鲁尔区衰落的主要原因中，不属于受世界工业发展形势影响的是(　　)
W:第三次技术革命的冲击
W:世界性钢铁过剩
W:煤炭的能源地位下降
R:生产结构比较单一
B:据报道，我国江西省南部山区出现了大片的“红色荒漠”。
Q:“红色荒漠”形成的人为原因是(    )
R:滥伐森林
W:开山取石
W:过度放牧
W:风化作用
B:德国慕尼黑大学的一位教授是这样看待中国的:他把中国划分为“银色中国”、“金色中国”、“黄色中国”和“绿色中国”四个区域。
Q:关于各区域某些特征描写错误的是(　　)
R:“黄色中国”——龙舟竞渡
W:“金色中国”——大漠驼铃
W:“绿色中国”——四季常青
W:“银色中国”——雪山连绵
B:
Q:下列关于地球自转速度的叙述，正确的是(    )
W:地球上任何地点的自转角速度、线速度都相同
W:赤道上的自转角速度和线速度都最小
R:南北极点既无角速度也无线速度
W:南北纬60°处的自转角速度和线速度均为赤道处的一半
B:
Q:在北京的小刚与在美国纽约（西五区）的小明于北京时间5月4日22时结束了网上交谈，并相约于纽约时间5月4日23时再谈。他们两次网上交谈的时间间隔是:(    )
W:1小时
W:13小时
R:14小时
W:25小时
B:位于中亚地区的里海，蕴藏着丰富的油气资源。
Q:里海东岸广大地区生态环境脆弱的主要原因是(    )
R:受大陆性气团控制，气候干旱，蒸发强烈
W:全年受赤道低气压带控制
W:大量引用湖泊水灌溉土地
W:处于大高加索山脉的雨影区
B:近年来我国东部沿海地区工业生产面临“用工荒”局面。
Q:“用工荒”对沿海地区经济可能产生的影响是(　　)
W:劳动力回流第一产业第一产业比重提高
R:刺激科技创新促进工业结构优化升级
W:劳动力数量减少平均工资下降
W:资金投入减少生产总值下降下图为平原地读图回答题。
B:2013年中国正式成为北极理事会永久观察员国。开展对北极地区的科学考察对促进中国可持续发展具有重要意义。
Q:北极地区冰雪覆盖范围的变化会给中国带来的直接影响是（   ）
W:森林生态系统得以改善
W:极端天气事件明显减少
R:通往欧洲的北部航线开通
W:人口大量向北极地区迁移
B:天文学家研究发现一颗绕昏暗恒星运转的类地行星，距地球仅40光年。它是一个热气腾腾的“水世界”，体积是地球的6倍。据推测，这个“水世界”同样拥有大气层，且75%的表面区域被水覆盖，但由于温度太高，它无法支持地球型生命的存在。
Q:“水世界”类地行星所在的天体系统是(　　)
W:河外星系
R:银河系
W:太阳系
W:地月系
B:
Q:与黄山市相比，北京市的（   ）
R:辐射影响大
W:服务范围小
W:职能种类少
W:城市等级低
B:据报道，我国江西省南部山区出现了大片的“红色荒漠”。
Q:“红色荒漠”形成的自然条件主要是(    )
W:风蚀作用
R:水蚀作用
W:沉积作用
W:风化作用
B:
Q:岩石圈是指(    )
W:地壳和上地幔的软流层
W:莫霍界面以上的地壳
R:地壳和上地幔顶部
W:地壳和上地幔
B:
Q:霜冻往往出现于深秋至第二年早春晴朗的夜晚，因为此时(    )
W:大气的逆辐射作用弱
W:大气对地面辐射的吸收作用强
R:大气对地面辐射的反射作用强
W:大气的保温作用强
B:
Q:下列关于宇宙和天体的叙述，正确的是(    )
R:宇宙是无限的，可知的宇宙范围会随着人类探测水平的不断提高而不断扩大
W:目前人们用肉眼或借助望远镜可观测到的各种星体的总称为天体
W:宇宙中最基本的天体是恒星和行星
W:各种天体孤立地存在于宇宙之中
B:2014年5月21日，中国与俄罗斯签署了30年的《中俄东线天然气购销合同》。从2018年起，俄罗斯将开始通过中俄天然气管道东线（如右图所示）向中国供气。
Q:从科维克金气田到上海，中俄东线输气管道沿线所经过的主要自然带依次是(　　)
W:针叶林→草原→常绿阔叶林
R:针叶林→落叶阔叶林→常绿阔叶林
W:针阔混交林→落叶阔叶林→草原
W:落叶阔叶林→草原→常绿阔叶林
B:太阳风暴是从太阳大气射出的带电粒子流，是太阳活动的一种形式。2014年1月7日，地球遭受一起极为强大的太阳风暴袭击。
Q:关于太阳的叙述，正确的是(     )
W:太阳成为太阳系中心天体的原因是体积巨大
R:风能、水能、生物能的形成与太阳辐射有关
W:太阳活动强烈时，地球各地降水异常增多
W:各种化石燃料的形成与太阳辐射无关
B:
Q:下列各天体中，离地球最近的恒星的是(    )
W:金星
W:月球
R:太阳
W:火星
B:
Q:以下不是八大行星绕日公转运动共同特点的是(     )
W:共面性
W:同向性
W:近圆性
R:类地性
B:地处干旱区的宁夏银川市，其周边地区曾广布湖泊，明清时有“七十二连湖”的说法。20世纪80年代银川周边湖泊所剩无几。1999年开始，银川实施恢复湿地的计划。下图示意银川周围目前的湖泊分布。
Q:疏浚、恢复湖泊湿地，对银川环境的直接影响是(    )
W:增强城市排污能力;增加城市空气湿度
R:增加城市空气湿度;美化城市环境
W:美化城市环境;增大城市气温年较差
W:增强城市排污能力;增大城市气温年较差
B:2014年世界杯于6月12日～7月13日在巴西举行。
Q:比赛期间，下列现象可信的是(   )
W:巴西利亚正处炎炎夏日
W:连云港处于冬季
W:地球公转速度先变快后变慢
R:北半球极昼范围先变大后变小
B:所谓“人口红利”,是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重大,抚养率比较低,为经济发展创造有利的人口条件,整个国家的经济形成高储蓄、高投资和高增长的局面。
Q:下列关于我国人口红利期的说法,不正确的是（       ）
R:加重社会负担
W:经济增长较快
W:加速城市化进程
W:社会储蓄率较高
B:下图为点苍山、洱海、白族传统民居、照壁和大理风向玫瑰图。
Q:白族民居中正房大多坐西向东，厢房在南北，正房对面是照壁。下列关于该地民居说法正确的是(　　)
W:该地主导风向为东南季风，坐西朝东可接受水汽
R:点苍山与洱海之间，晚上吹较冷的山风，坐西朝东可避风
W:白色照壁在白天可反射太阳光使正房保持凉爽
W:该地地势东高西低，房屋可依山傍水
B:
Q:在下列地点中，昼夜长短变化幅度最大的是(    )
W:广州
W:上海
W:北京
R:哈尔滨
B:
Q:地球上南北半球自西向东流的河流，在地转偏向力的影响下，河流两岸中受侵蚀较严重的是(    )
W:都在北岸
W:都在南岸
R:靠近低纬的河岸
W:靠近高纬的河岸
B:
Q:地震波在地球内部传播时，科学家们发现在距离地面大约2900千米深度处横波速度突然降低为零，纵波速度也突然降低，这说明了(　　)
W:地球内部存在着岩浆
W:该深度上下层次的温度变化明显
W:大陆地壳与大洋地壳的厚度不同
R:该深度上下层次的物质组成存在很大差异
B:位于中亚地区的里海，蕴藏着丰富的油气资源。
Q:长期以来，关于里海是国际海域还是湖泊的问题，沿岸各国争论不休。该问题的实质是(    )
W:里海的战略地位问题
R:里海油气资源的归属问题
W:里海地区油气管线的走向问题
W:里海周边地区的生态环境保护问题
B:
Q:下列线速度最大的地点是 (    )
W:90°W，89°S
W:80°E,40°N
R:100°E,10°S
W:180°W,71 °N
B:所谓“人口红利”,是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重大,抚养率比较低,为经济发展创造有利的人口条件,整个国家的经济形成高储蓄、高投资和高增长的局面。
Q:据图分析,我国人口红利最显著的年份是（       ）
W:1958年
W:1994年
R:2012年
W:2021年
B:
Q:“木星冲日”时，太阳.地球和木星几乎排成一条直线，这体现了行星运动的特征是(    )
W:同向性
W:近圆性
R:共面性
W:连续性
B:
Q:人们在生产活动中还常利用地震波(    )
W:传递声音信号
R:进行地质探矿
W:调查农作物病虫害情况
W:测量山峰的高度
B:德国慕尼黑大学的一位教授是这样看待中国的:他把中国划分为“银色中国”、“金色中国”、“黄色中国”和“绿色中国”四个区域。
Q:各区域与其主要成因的组合，正确的是(　　)
W:“黄色中国”——海拔高度
R:“金色中国”——海陆位置
W:“绿色中国”——地形起伏
W:“银色中国”——纬度位置
B:
Q:有关太阳风暴对地球和人类活动的影响，不可信的是(    )
W:对部分地区短波通信和短波广播造成短时间影响
W:两极及高纬度地区出现极光
W:世界许多地区的降水量有异常变化
R:地壳活动剧烈，火山、地震频发
B:
Q:有关地球自转速度的叙述，正确的是(    )
W:南京、北京、哈尔滨三地地球自转角速度依次减少
R:华盛顿、伦敦、北京三地地球自转的角速度相同
W:南北纬40°处地球自转线速度均为赤道处的一半
W:南北极点无线速度，角速度为15°/小时
B:公元前28年（即汉成帝合平元年），有古籍曾记载“三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央”。
Q:太阳巨大的能量来源于(　　)
W:太阳内部的化学反应
R:太阳内部的核聚变
W:色球爆发释放出来
W:太阳内部氢原子裂变成氦原子释放出来
B:2015年03月19日中国气象报社    据国家空间天气监测预警中心监测显示，太阳活动于3月15日10时13分爆发了1次超级耀斑，并伴随一个朝向地球的日冕物质抛射事件。强太阳风暴给地球带来的影响很可能是“多米诺骨牌式”的，其影响力将渗透到现代社会的每一个方面。
Q:关于这次太阳活动的影响，说法错误的是(　　)
W:极光爆发强烈，覆盖面积大
W:引起强烈的地磁暴，指南针不能正确指示方向
W:电离层出现不同程度的强烈扰动
R:对卫星和GPS定位系统不会产生任何影响
B:
Q:昼夜交替，潮起潮落，地球的自转运动产生了许多自然现象。下列现象中，可以成为地球自转的证据的是(    )
R:日月升落
W:极昼极夜
W:月相变化
W:四季更替
B:德国慕尼黑大学的一位教授是这样看待中国的:他把中国划分为“银色中国”、“金色中国”、“黄色中国”和“绿色中国”四个区域。
Q:关于“银色中国”、“金色中国”、“黄色中国”和“绿色中国”的分界线，叙述正确的是(　　)
W:“银色中国”和“黄色中国”以冈底斯山为界
W:“金色中国”和“黄色中国”的分界线包括太行山
R:“黄色中国”和“绿色中国”的分界线包括秦岭
W:“银色中国”和“绿色中国”的分界线是巫山
B:
Q:太阳能量来源于(     )
R:氢原子核的核聚变反应
W:氢原子核的核裂变反应
W:氦原子核的核聚变反应
W:放射性元素的衰变反应
B:
Q:金星，中国古称“太白金星”，早晨的金星称为“启明星”，黄昏的金星称为“长庚星”。金星自转方向为由东向西。在金星上看太阳是(    )
W:东升西落
R:西升东落
W:直升直落
W:不见太阳
B:由国家环境保护部和中科院共同编制的《全国生态功能区划》将全国划分为216个生态功能区。
Q:关于生态功能区划分的说法，不正确的是(　　)
W:生态功能区之间有较明显的差异性
R:生态功能区是独立的空间单元，相互之间没有影响
W:生态功能区具有一定的面积、范围和界线
W:每个生态功能区都具有明确的区位特征
B:北京时间 2015年9月3日上午10:00，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵在北京天安门广场举行。
Q:当阅兵仪式开始时，下列地区的华人和华侨能在白天收看电视直播的是（     ）
W:伦敦（中时区）
W:纽约（西五区）
W:开罗（东二区）
R:悉尼（东十区）
B:
Q:直接影响土壤水热状况的自然因素是(    )
R:气候
W:地形
W:生物
W:成土母质
B:凤阳位于安徽省东北部，淮河中游南岸。历史民谣“说凤阳，道凤阳，凤阳本是个好地方，自从出了个朱皇帝，十年就有九年荒”。现代民谣“说凤阳，道凤阳，凤阳是个好地方，实行联产责任制。家家户户囤满良”。
Q:从自然角度看，“十年就有九年荒”中的“荒”产生的原因及其出现时间正确的是(　　)
W:洪涝-7、8月
R:洪涝-6月
W:干旱-4、5月
W:台风-7-8月
B:老师上课用地球仪和灯泡(演示太阳)模拟地球运动，及其产生的自然现象。
Q:地球仪放置在桌面上，地轴XY与桌面的夹角是(    )
W:30°
W:23°26′
R:66°34′
W:60°
B:
Q:我国统一采用的北京时问指的是(    )
W:北京所在经线的地方时;东l20°经线的地方时
W:东l20°经线的地方时;北京所在东八区的地方时
W:北京所在东八区的地方时;北京所在东八区的区时
R:东l20°经线的地方时;北京所在东八区的区时
B:
Q:2013年是太阳活动强烈的年份，增多的地理现象(    )
W:日食
W:月食
W:流星雨
R:极光
B:
Q:对商业布局有深刻影响的是（   ）
R:交通运输发展
W:工业分布状况
W:矿产资源种类
W:农业生产方式
B:
Q:北京地区10月份属于(    )
W:我国传统季节划分中的夏季
W:欧美国家传统季节划分中的夏季
W:季节与气候相结合划分中的夏季
R:属于四季中的秋季
B:下图为湿地被人类活动破坏前后，东北三江平原湿地气温年变化及该区域某河流流量年变化示意图。
Q:下列对三江平原湿地生态系统遭受破坏的主要原因，分析正确的是(　　)
W:土壤侵蚀，导致河流含沙量增大
W:环境污染，富营养化加剧
W:大量引水灌溉以及河流的截流改道
R:开垦湿地，不断扩大耕地面积
B:
Q:关于天体系统的叙述，错误的是(    )
R:一个星座就是一个天体系统
W:天体之间相互吸引和绕转而形成天体系统
W:总星系是目前所知道的最高一级天体系统
W:地月系的中心天体是地球
B:
Q:下列关于太阳活动的叙述，正确的是(    )
R:太阳黑子的多少和大小，可以作为太阳活动强弱的标志
W:在黑子数目最多的地方和时期，耀斑等其他形式的太阳活动就很少出现
W:太阳黑子多少的周期变化大约为11年，耀斑多少的变化周期大约为若干分钟
W:太阳黑子多少的周期变化大约为11年，耀斑多少的变化周期大约为若干分钟
B:
Q:近年来，我国西藏地区积极加大太阳能产品的使用。西藏地区成为我国太阳能最多的地区的原因是(    )
W:纬度高，太阳高度角大;天气晴朗、干燥。光照时间长
R:天气晴朗、干燥。光照时间长;地势高，空气稀薄，对太阳辐射的削弱少
W:地势高，空气稀薄，对太阳辐射的削弱少;地势高，离太阳近
W:天气晴朗、干燥。光照时间长;地势高，离太阳近
B:2016年2月21日，国务院发布的《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》中指出:“新建住宅要推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区，已建成的住宅小区和单位大院要逐步打开”。
Q:住宅建设从大院式向街区式转变，将会(　　)
W:提升主干道路密度;促进土地节约利用
W:提升主干道路密度;降低商业网点密度
R:促进土地节约利用;优化城市空间布局
W:降低商业网点密度;优化城市空间布局
B:卫星地图也叫卫星影像，它不仅能实时导航，有些还能查看街道和景点的360度全景图像，这给使用者带来了便利。
Q:在卫星地图中能搜索到街道实景，是因为在制作时使用了（   ）
R:城市街道分布图
W:城市人口分布图
W:城市水系分布图
W:城市气温分布图
B:
Q:半干旱地区多是草原放牧区，湿润半湿润地区多是农业区，这反映出地理环境影响着区域的(    )
W:发展水平
W:生活特点
R:发展方向
W:发展条件
B:
Q:若黄赤交角变为26°时，地球上五带(    )
W:热带范围变小
W:温带范围变大
R:寒带范围变大
W:与现在相同
B:
Q:哈尔滨和海口 两地的自转角速度和线速度相比较，正确的叙述是(    )
W:两地的角速度和线速度都相同
W:两地的角速度和线速度都不相同
R:角速度相同，线速度海口大于哈尔滨
W:角速度相同，线速度海口小于哈尔滨
B:
Q:下列有关太阳辐射的叙述，正确的是(    )
W:太阳辐射能量是由核裂变反应过程中亏损的质量转化而来的;太阳辐射是地球上大气、水、生物和地震活动的主要动力;太阳辐射能量是由核聚变反应过程中亏损的质量转化而来的
W:太阳辐射是地球上大气、水、生物和地震活动的主要动力;新疆人说“我们那里深居内陆，气候干燥，云量少，晴天多，太阳辐射强。”;太阳辐射根据波长范围可以分为紫外区、红外区、可见光区，其中波长最短的是紫外区
W:太阳辐射能量是由核裂变反应过程中亏损的质量转化而来的;新疆人说“我们那里深居内陆，气候干燥，云量少，晴天多，太阳辐射强。”;太阳辐射能量是由核聚变反应过程中亏损的质量转化而来的
R:新疆人说“我们那里深居内陆，气候干燥，云量少，晴天多，太阳辐射强。”;太阳辐射根据波长范围可以分为紫外区、红外区、可见光区，其中波长最短的是紫外区;太阳辐射能量是由核聚变反应过程中亏损的质量转化而来的
B:2014年5月21日，中国与俄罗斯签署了30年的《中俄东线天然气购销合同》。从2018年起，俄罗斯将开始通过中俄天然气管道东线（如右图所示）向中国供气。
Q:中俄天然气合作，对于中国的意义表现在(　　)
W:加快远东地区油气资源开发
W:消除环境污染
R:促进能源进口多元化
W:将资源优势转变为经济优势
B:
Q:我国主要入海河流年总输沙量变化可能是由于(　　)
W:水土流失现象加剧
W:河流沿岸大规模挖砂
R:修建水库数量增多
W:近十年降水持续偏多
B:2016年6月16日上海迪士尼乐园(世界第6个)在上海浦东正式开园。“原汁原叶迪斯尼，别具一格中国风”的乐园将给上海带来显著的“迪斯尼效应”。
Q:在上海建立迪士尼主题公园的区位优势最主要是(　　)
W:气候条件适宜;经济发达，人口众多
W:经济发达，人口众多;第三产业发达
R:经济发达，人口众多;区域辐射能力强
W:第三产业发达;区域辐射能力强
B:
Q:太阳能量是地球最重要的能源，原因是(    )
W:太阳辐射能绝大部分到达地球
R:是地球和生物最主要的能量来源
W:太阳能是一种“绿色”能源
W:太阳上有大量核聚变反应的燃料
B:
Q:下列不属于天体的是(    )
W:人类的家园——地球
W:轮廓模糊的星云
W:星际空间的气体
R:天空中飘动的云朵
B:
Q:近年来，一批国内居民“逃离北上广”，“归隐山水间”，成为“大理新移民”，造成人口迁移的原因表述正确的是(　　)
W:大理旅游业发达，人均收入高
W:大理为白族聚居区，人口政策宽松
R:大理冬无严寒夏无酷暑，空气质量优
W:大理环境承载量大
B:
Q:发生在太阳日冕层的太阳活动现象是(    )
W:黑子
W:日珥
W:耀斑
R:太阳风
B:第十一届全国人民政治协商会议第五次会议于2012年3月3日～l3日在北京召开。
Q:会议期间，地球绕日运动速度(    )
W:加快
R:变慢
W:先变慢，后变快
W:先变快，后变慢
B:
Q:此日后10天内，该地的昼夜长短情况及变化为
W:昼长夜短，且昼渐长夜渐短
R:昼长夜短，且昼渐短夜渐长
W:昼短夜长，且昼渐长夜渐短
W:昼短夜长，且昼渐短夜渐长
B:下图是一游客在列车上拍摄的西藏太阳能发电的景观图片，图中的箭头表示列车行进方向。读图回答13-14题。
Q:该游客在拍摄图片时，火车的行进方向是（ ）
W:西北
W:西南
R:东北
W:东南
B:图5中阴影区域（年均温12°～22°℃等温线之间）的陆地为世界葡萄“黄金种植带”.据此完成11—12题.
Q:与大陆东岸相比,该“黄金种植带”在北半球的大陆西岸较宽,其主要影响因素是
W:盛行西风
W:地形地势
R:沿岸洋流
W:海陆位置
B:
Q:在下列各种天体系统中，最小和最大的天体系统分别是
W:太阳系、地月系
R:地月系、总星系
W:星系、太阳系
W:河外星系、总星系
B:2016年1月6日，中国政府征用的两架民航客机分别于10时21分、10时46分平稳降落南沙永暑礁新建机场并于当日下午返回海口，试飞成功。永暑礁新建机场位于我国南沙永暑礁(9°37，N，113°58'E)上，属热带海洋性季风气候，是我国目前最南端的一座机场。读永暑礁位置图与主权碑图，运用所学知识，完成17-18题。
Q:当飞机返回时，永暑礁上主权碑影子朝向为
W:西北方向
W:西南方向
W:东南方向
R:东北方向
B:2016年1月6日，中国政府征用的两架民航客机分别于10时21分、10时46分平稳降落南沙永暑礁新建机场并于当日下午返回海口，试飞成功。永暑礁新建机场位于我国南沙永暑礁(9°37，N，113°58'E)上，属热带海洋性季风气候，是我国目前最南端的一座机场。读永暑礁位置图与主权碑图，运用所学知识，完成17-18题。
Q:下列有关永暑礁的推断，正确的是
R:该岛夏季以盛行西南季风为主
W:建永暑礁飞机场的主要目的是发展当地的旅游业
W:气温日较差、年较差大
W:全年大部分时间海域风平浪静
B:巴西是多种金属产品和农产品的主要生产国和出口国,其中蔗糖的生产量和出口量均居世界第一位。2014年年初以来，国际市场大豆价格下跌约23%，原油价格下跌超过30%，铁矿石价格更是跌去了四成。2014年前三个季度巴西经济陷入几近停滞的状态。读巴西区域简图，回答15—17题。
Q:关于巴西甘蔗种植区的表述，正确的是
W:平原地形为主，种植面积广阔
W:河网密布，农业灌溉水源充足
W:土层深厚，土壤肥沃
R:水陆交通便利，劳动力丰富廉价
B:下图是某天气网站上截取的南京某日和明日的天气预报示意图（图中时间为北京时间）。据此回答9～10题。
Q:该日太阳直射点的位置和移动方向分别是
W:南半球，向南移动
R:南半球，向北移动
W:北半球，向南移动
W:北半球，向北移动
B:专家认为，由于人类的生产活动等原因，预计到2100年全球平均增温4℃～5℃，这对全球环境将产生重大影响.
Q:对全球变暖的环境响应，叙述正确的是
W:北半球热带地区降水减少；海平面上升
R:灾害性天气频繁；中国自然带北移
W:洋流发生变化；大部分动物栖息地发生根本性改变
W:北欧影响最大；北半球亚热带地区降水增多
B:下图为“世界某区域等高线和自然带分布图”，据此完成17～18题。
Q:图中山脉东侧山麓地带的气候类型为
R:温带大陆性气候
W:热带沙漠气候
W:亚热带湿润气候
W:温带季风气候
B:下图为“世界某区域等高线和自然带分布图”，据此完成17～18题。
Q:该山脉可能位于
W:亚洲大陆东岸
W:澳大利亚大陆西岸
R:南美洲南部西岸
W:非洲马达加斯加岛东岸
B:“鱼光互补”式光伏电站是在水面上架设太阳能电池板发电，水域用于水产养殖，实现“一地两用”提高单位面积土地的经济价值．读图，完成题
Q:鱼光互补”式光伏电站可能会
W:提升大气温度
R:降低水体温度
W:加快浮游植物生长
W:增强地面辐射
B:图8为某山地部分等高线、等温线及雪线示意图.据此完成17—18题.
Q:该山地的南坡为
W:阴坡;阳坡
W:阳坡;背风坡
W:阴坡;迎风坡
R:阳坡;迎风坡
B:“鱼光互补”式光伏电站是在水面上架设太阳能电池板发电，水域用于水产养殖，实现“一地两用”提高单位面积土地的经济价值．读图，完成题
Q:我国下列地区中，最适合大范围建“鱼光互补”式光伏电站的是
W:柴达木盆地
W:黄土高原
W:内蒙古高原
R:长江中下游地区
B:读我国滑坡、泥石流分布图，回答15～16题。
Q:结合分布图和已有知识可以得出
W:人口密集区滑坡、泥石流多发
W:经济发达是东部沿海省份少发滑坡、泥石流主要原因
R:地势起伏大、降水变率大的地区滑坡、泥石流多发
W:西南地区植被茂密，加大了土体的承重，多发滑坡、泥石流
B:琵拉大沙丘坐落于法国西南部波尔多市(东经0度34分,北纬44度50分)的大西洋畔,它东边是郁郁葱葱的森林.琵拉沙丘以每年5米的速度持续向内陆推进,它吞没了部分房屋、道路乃至森林,给附近居民的生产生活造成诸多不便.据此完成23--25题.
Q:琵拉大沙丘东侧的森林为
R:落叶阔叶林
W:常绿阔叶林
W:常绿硬叶林
W:针叶林
B:下图是据武汉某校无人机爱好者拍摄的校园景观照片转绘而来。两图拍摄的时间间隔约为半年。读图回答27-28题。
Q:关于两图的叙述，合理的是
W:教学楼位于运动场东南侧
W:拍摄右图时，地中海地区某地正值正午
R:夏至日傍晚日落时分，国旗旗杆的日影朝向A楼方向
W:若两幅照片拍摄于不同年份，则右图拍摄年份早于左图
B:
Q:在冰岛各种可再生能源中，开发利用最多的是
W:水能
W:潮汐能
W:风能
R:地热能
B:读太阳黑子与温带乔木年轮相关性曲线图3，完成18-19题。
Q:此图所反映的问题是
W:太阳活动能影响地球气候
W:太阳活动发射的电磁波能扰动地球的电离层
W:太阳活动时，抛出的带电粒子流扰动地球磁场，产生“磁暴”现象
R:太阳活动时，太阳风使两极地区出现极光，从而影响中高纬度地区树木的生长
B:
Q:在太阳光球层和色球层分别出现的主要太阳活动是(　　)
R:黑子和耀斑
W:耀斑和日珥
W:黑子和日珥
W:耀斑和黑子
B:2016年9月27日，世界最长的跨海大桥、连接香港、澳门和广东珠海的海上“巨龙’——港珠澳大桥主体桥梁贯通。读港珠澳大桥位置图，回答19～20题。
Q:关于澳门的叙述正确的是
W:位于珠江口东侧，北与珠海接壤
W:是国际金融中心．被誉为“购物者的天堂”
R:经济以博彩旅游业和出口加工业为主
W:1997年7月1日回归祖国．成立了澳门特别行政区
B:阴影表示黑夜。读图回答22～23题。
Q:苏瓦、阿洛菲两地比较(　　)
W:日期相同，区时阿洛菲早
R:日期苏瓦早，区时阿洛菲早
W:日期苏瓦早，区时两地相同
W:日期苏瓦晚，区时阿洛菲早
B:2016年9月27日，世界最长的跨海大桥、连接香港、澳门和广东珠海的海上“巨龙’——港珠澳大桥主体桥梁贯通。读港珠澳大桥位置图，回答19～20题。
Q:港珠澳大桥的建设，采取桥隧结合的方案，主要是考虑
R:保证通航顺畅
W:降低施工成本
W:减轻风浪影响
W:缓和海潮冲击
B:下图是据武汉某校无人机爱好者拍摄的校园景观照片转绘而来。两图拍摄的时间间隔约为半年。读图回答27-28题。
Q:据图，可以直接得出
W:该校建筑物高度变化
W:该校到某小区的最短路线和距离
R:该校运动场的植被破坏状况
W:该校周边的环境概况变化
B:
Q:对该区域7月份等温线走向影响最大的是
W:地形
W:纬度位置
R:洋流
W:海陆位置
B:下列左图、右图分别是1998～2010年华北平原部分地区“冬小麦生长期平均耗水量图”和“生长期平均有效降水量图”，读图完成21～22题。
Q:图示地区冬小麦生长期缺水最严重的是
W:秦皇岛
W:保定
R:衡水
W:邯郸
B:2008年12月1日傍晚，金星、木星出现在邢台西南低空，金星、木星这对夜空最明亮的星星与一弯细细的娥眉月相依相偎，远看犹如一张“笑脸”。读图，完成4-5试题。
Q:下列天体系统中，不包含组成“笑脸”天体的是
W:总星系
W:太阳系
W:银河系
R:河外星系
B:读经纬网和晨昏线图，阴影部分表示夜半球，回答24-26题。
Q:当α＝20°时
W:太阳直射赤道
W:太阳直射南回归线
W:可能为6月
R:地球位于公转轨道的近日点附近
B:汤加,热带群岛国家.2015年初,其附近洋面形成了一个新岛屿.国际日界线从该国东侧海域经过.结合图3完成7—8题.
Q:汤加
W:水资源丰富
W:各岛时间不一致
R:地壳运动活跃
W:全球日出最晚的国家
B:据新华社电:2011年日本大地震后，富士山等13座活火山活动加剧，应密切关注。据此回答25-27题。
Q:下列地区中，地壳厚度最的是
R:青藏高原
W:东北平原
W:塔里木盆地
W:四川盆地
B:图10为印度洋某海域上升流（洋流）示意图.据此完成21--22题.
Q:图中上升流
W:使沿岸海区海水蒸发量增大;沿岸地区降水量增加
W:沿岸地区降水量增加;沿岸海区海洋生物生产力增大
R:沿岸海区海洋生物生产力增大;其形成主要受离岸风影响
W:使沿岸海区海水蒸发量增大;其形成主要受离岸风影响
B:
Q:某船在太平洋上航行，船员们连续过了两个“国庆节”节日，这是由于该船（    ）
W:从西十二区进入东十二区
R:从国际日界线的西侧进入国际日界线的东侧
W:从国际日界线的东侧进入国际日界线的西侧
W:从东半球进入西半球
B:
Q:下列关于油价下跌的影响，合理的是
W:利于新能源产业发展;航空、物流业将受益
W:利于新能源产业发展;利于各国节能减排
R:航空、物流业将受益;相关制造业成本下降
W:相关制造业成本下降;利于各国节能减排
B:图5中阴影区域（年均温12°～22°℃等温线之间）的陆地为世界葡萄“黄金种植带”.据此完成11—12题.
Q:在充分利用土地资源前提下,葡萄种植方式多采用东西走向,南北距离一定的间距,其主考虑
W:土地面积
R:光照
W:降水
W:热量
B:图1是某地气象台绘制的该地气温日变化监测图。(注:一天中最高气温一般出现在午后14时左右)，读图回答1～2题。
Q:据图判断
W:当地14时地面吸收的太阳热量最多
R:气温最低时是地面散失热量最多的时刻
W:白天地面吸收的热量始终大于散失的热量
W:该日地面温度最高值出现在当地13时左右
B:下列左图、右图分别是1998～2010年华北平原部分地区“冬小麦生长期平均耗水量图”和“生长期平均有效降水量图”，读图完成21～22题。
Q:图示地区冬小麦生长期缺水的原因有
R:生长期内降水量少;春温同升快，蒸发旺盛
W:生长期内降水量少;远离海洋，水汽不易到达
W:远离海洋，水汽不易到达;锋面雨带停留在东北地区
W:生长期内降水量少;锋面雨带停留在东北地区
B:右图为某区等高线地形图，完成1～2题。
Q:图中隧道
W:长度大约为6000m
W:穿过等高线密集区，设计不合理
W:应建成“之”字形，以降低坡度
R:出入口受地质灾害影响较大
B:下列为海河水系流域和水利图以及海河与珠江水系水文特征对比表。据此回答18—20题。
Q:划分海河流域范围的依据最可能是
W:降水量
R:地形
W:人口密度
W:行政区划
B:
Q:一架飞机由我国上海（东八区）于10月1日5时飞往美国旧金山（西八区），需飞行10小时。到达目的地时，当地时间是
W:10月1日11时
W:0月2日7时
W:9月31日23时
R:9月30日23时
B:2014年11月21日当地时间下午6时20分，习近平乘坐的专机抵达楠迪国际机场开始对斐济进行国事访问并将同巴布亚新几内亚等太平洋建交岛国领导人举行会晤。读图完成1～3题。
Q:当专机抵达楠迪国际机场时，赤道上处在21日东半球白昼的范围占全球比例大约为
W:7／24
R:11／24
W:13／24
W:17／24
B:
Q:关于北京和上海两地的自转角速度和线速度相比较，下列说法正确的是
W:两地的角速度和线速度都相同
W:角速度相同，线速度北京大于上海
R:角速度相同，线速度北京小于上海
W:两地的角速度和线速度都不相同
B:阴影表示黑夜。读图回答22～23题。
Q:图示时刻，地球分属两个日期的范围之比约为(　　)
W:111
R:717
W:17
W:15
B:美国东部时间（西五区）2004年1月15日3时21分，美国宇航局向“勇气”号火星车发出了驶下登陆平台的指令，大约90分钟后，“勇气”号发回了已确认登陆火星的信号。该火星车的主要使命是寻找着陆区域是否存在过液态水的证据，这将有助于加深对地球以及地球上生命起源和进化等的认识。读下表中的相关数据，结合所学知识回答17～18题。
Q:地球与火星都是太阳系中的行星，有关太阳系行星的叙述，不正确的是	（    ）
W:八大行星绕日公转的轨道面几乎在一个平面上
W:水星、金星、火星在体积、质量、组成物质与地球较相似，称为类地行星
W:在地球轨道两侧，分别是金星和火星轨道
R:金星、火星等行星能发出可见光，这几颗行星在夜空显得很明亮
B:
Q:雾霾天气对下列相关产业，直接影响最大的是
R:果林园艺及乳畜业
W:环境保护及文教事业
W:钢铁及汽车制造业
W:旅游业及交通运输业
B:2008年12月1日傍晚，金星、木星出现在邢台西南低空，金星、木星这对夜空最明亮的星星与一弯细细的娥眉月相依相偎，远看犹如一张“笑脸”。读图，完成4-5试题。
Q:关于组成“笑脸”的天体，叙述正确的是
W:金星、木星是月球的卫星
W:金星、木星是太阳的卫星
R:金星是距地球最近的行星
W:金星、木星体积比月球小
B:2012年6月16日18时37分“神舟九号”飞船搭载3名宇航员飞天。6月24日,在航天员刘旺的操作下,成功实现载人手控“天宫一号”“神舟九号”交会对接,在中国载人航天史上迈出重要一步。据此回答21-23题。
Q:“神舟九号”飞船飞天至与“天宫一号”成功对接这段时间内地球公转的速度(　　)
R:变慢
W:变快
W:最快
W:最慢
B:读太阳黑子与温带乔木年轮相关性曲线图3，完成18-19题。
Q:图中年轮宽度与太阳黑子相对数之间的关系是
R:正相关
W:负相关
W:成反比
W:没有相关性
B:
Q:2016年9月，我国在贵州边远山区建成世界最大的射电望远镜“FAST”，它能收集微弱的宇宙无线电信号，同时把我国空间测控能力由月球同步轨道延伸到太阳系外缘。选择在贵州边远闭塞的山区建射电望远镜，主要是因为当地
W:地势高，空气稀薄洁净
R:电磁环境比较好
W:太阳活动干扰小
W:天气变化影响小
B:季风指数是某一地区季风现象明显程度的量值，其值越大表示季风现象愈明显，它反映了一个地区季风的强弱程度，读图，2回答3～4题。
Q:20世纪末冬季风指数明显减小，其原因可能是
W:温室效应加剧
W:海陆热力差异减小
R:冬季风减弱
W:夏季风减弱
B:北京时间2016年9月4日G20第十一次峰会在杭州举行，2016杭州国际马拉松赛将于北京时间11月2日8时在杭州黄龙体育中心鸣枪开跑。依据材料及图示回答7～8题。
Q:位于美国旧金山(37°48′0″N，122°25′0″W)的李南想收看“杭州国际马拉松”赛事直播，那么，当黄龙体育中心鸣枪开跑时，李南所在当地的区时是
W:11月2日16时
R:11月1日16时
W:11月2日8时
W:11月1日0时
B:
Q:以下肯定与太阳活动无关的现象是（   )
R:有线电视信号突然中断
W:磁暴
W:出现美丽的极光
W:旱涝灾害
B:
Q:客机抵达芝加哥时，属于6月22日的地区范围约占全球的 (    )
W:1/4
W:1/3
W:1/2
R:3/4
B:尼日利亚人口超过1亿．经济以农矿业为主．沿海铁路由我国承包建造。右图示意尼日利亚铁路的分布。结合图文材料，回答6～8题．
Q:从我国运输一批大型T程机械到尼日利亚．最近的海上航线需经
R:好望角
W:苏伊士运河
W:巴拿马运河
W:麦哲伦海峡
B:
Q:冰岛位于
W:消亡边界;生长边界
R:生长边界;海岭附近
W:消亡边界;海沟附近
W:生长边界;海沟附近
B:据新华社电:2011年日本大地震后，富士山等13座活火山活动加剧，应密切关注。据此回答25-27题。
Q:此火山口喷出的大量岩浆可能来源于
W:岩石圈
R:上地幔
W:地核
W:下地幔
B:尼日利亚人口超过1亿．经济以农矿业为主．沿海铁路由我国承包建造。右图示意尼日利亚铁路的分布。结合图文材料，回答6～8题．
Q:我国相关人员在建设该铁路时，需要克服的困难有
R:中暑、晒伤、毒虫叮咬
W:高寒缺氧，雪崩
W:滑坡，泥石流
W:飓风，沙尘暴
B:巴西是多种金属产品和农产品的主要生产国和出口国,其中蔗糖的生产量和出口量均居世界第一位。2014年年初以来，国际市场大豆价格下跌约23%，原油价格下跌超过30%，铁矿石价格更是跌去了四成。2014年前三个季度巴西经济陷入几近停滞的状态。读巴西区域简图，回答15—17题。
Q:巴西将本国一半以上的甘蔗用于生产乙醇汽油，不是因为
W:原材料丰富
W:石油资源短缺
W:环境保护的需要
R:国际市场需求量大
B:
Q:地球自转和公转的真正周期分别是
R:1个恒星日、1恒星年
W:1个太阳日、1恒星年
W:1个太阳日、1回归年
W:1个恒星日、1回归年
B:我国古书曾记载公元前28年 “三月己末，日出黄，有黑气大如钱，居日中央。”据此回答3—4题。
Q:当黑子和耀斑增多时，下列关于太阳活动对地球的影响（    )
W:使地球气候异常，从而
R:扰乱地球上空的电离层，使地面的无线电短波通讯受到影响，甚至中断
W:在地球各地的夜空产生极光
W:使地球的两极地区出现极昼和极夜现象
B:
Q:能够证明地球是太阳系中的一颗特殊行星的是
R:地球上形成了适宜生物生存的温度条件、大气条件和液态水
W:地球恰好位于太阳系的中心位置
W:只有地球处在一个比较稳定和安全的宇宙环境中，利于生命形成、发展
W:地球是太阳系中唯一有卫星绕转的大行星
B:河西走廊是我国荒漠化最严重的地区之一,也是我国华北及长江中下游地区沙尘暴的重要源头.目前该走廊北部的沙漠有加速向南入侵趋势.图9为各种沙丘形成因子分析图.据此完成19—20题.
Q:据材料判断,正确的是
W:该地区水土流失严重
W:该区北部沙漠沙丘的主要类型是纵沙丘和横沙丘
R:该地区主要外力作用风力作用
W:抛物型沙丘分布区植被覆盖度低于横沙丘分布区
B:2014年11月12日零点（北京时间），《星际穿越》电影在我国大陆上映。据此完成24—25题。
Q:该电影开始在我国上映时，距离太阳直射点最近的城市是
W:澳大利亚达尔文（12°27′S，130°50′E）
R:秘鲁利马（12°06′S ，76°55′W）
W:美国华盛顿（38°53′N，77°01′W）
W:南非开普敦（33°55′S，18°25′E）
B:季风指数是某一地区季风现象明显程度的量值，其值越大表示季风现象愈明显，它反映了一个地区季风的强弱程度，读图，2回答3～4题。
Q:1895年，我国东部地区夏季出现下列现象可能性较大的是
R:南旱北涝
W:南涝北旱
W:南北皆涝
W:南北皆旱
B:图1是某地气象台绘制的该地气温日变化监测图。(注:一天中最高气温一般出现在午后14时左右)，读图回答1～2题。
Q:此地大致
W:位于90°E，昼长12小时左
W:位于90°E，昼长14小时左右
W:位于120°E，昼长12小时左右
R:位于150°E，昼长14小时左右
B:美国东部时间（西五区）2004年1月15日3时21分，美国宇航局向“勇气”号火星车发出了驶下登陆平台的指令，大约90分钟后，“勇气”号发回了已确认登陆火星的信号。该火星车的主要使命是寻找着陆区域是否存在过液态水的证据，这将有助于加深对地球以及地球上生命起源和进化等的认识。读下表中的相关数据，结合所学知识回答17～18题。
Q:在八大行星中，人类首选火星作为探索生命起源和进化的行星，主要是因为火星上的一些现象与地球上的一些现象很相似，主要表现为
R:火星有类似地球的极昼极夜现象;火星、地球自转周期的长度都比较适中;火星、地球与太阳的距离都比较适中
W:火星、地球自转周期的长度都比较适中;火星、地球与太阳的距离都比较适中
W:火星有类似地球的极昼极夜现象;火星、地球自转周期的长度都比较适中;火星、地球与太阳的距离都比较适中;火星上和地球上都有四季变化，且四季的长度与地球很接近
W:火星有类似地球的极昼极夜现象;火星、地球与太阳的距离都比较适中
B:
Q:太阳巨大的辐射能量来自
W:太阳内部的核裂变
W:太阳内部的核聚变
R:太阳表面剧烈的太阳活动
W:太阳表面的磁爆炸
B:下图是“地球自转等线速度示意图”，R、T在同一纬线上。据此回答5～6题。
Q:该区域所在的半球位置和纬度位置是
R:南半球、低纬度
W:北半球、中纬度
W:南半球、中纬度
W:北半球、高纬度
B:
Q:刚到纽约（西五区）生活的小燕总要在当地时间18∶00给生活在法兰克福（东一区）的哥哥打电话，诉说一天的生活和心情，她哥哥接到电话时，东一区区时是（    ）
W:当天12∶00
W:当天22∶00
W:当天14∶00
R:次日0∶00
B:
Q:下列地理现象发生主要原因与地球自转无关的是
W:昼夜更替现象
W:某地一年中正午太阳变化
R:太阳的东升西落
W:北京的地方时比乌鲁木齐早
B:下图是美国航天局公布的代号“开普勒—22b”的行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图。读图完成3～4题。
Q:对“宜居带”的解释，最合理的是
W:星球上存在有液态水的区域
W:星球上有适合人类居住的地带
W:有体积与质量适中的行星
R:行星距恒星远近最合适的区域
B:
Q:木星是天空中第四亮的天体，2010年11月，邢台的天空出现了“木星合月”、“狮子座流星雨”的天象，与该行星相邻的是（   ）
W:地球、火星
W:地球、木星
R:火星、土星
W:木星、金星
B:自2015年12月20日始，中央气象台已连发六天雾霾预警。本次长时间的雾霾天气爆发，席卷了大半个中国，给人们的生产和生活带来严重的影响。下列左图是12月24日全国霾分布示意图，右图是大气受热过程示意图。根据图文材料，回答17～18题。
Q:本次雾霾天气影响最严重的地区是
W:长江三角洲
W:珠江三角洲
W:东北平原
R:华北平原
B:汤加,热带群岛国家.2015年初,其附近洋面形成了一个新岛屿.国际日界线从该国东侧海域经过.结合图3完成7—8题.
Q:汤加面临最大的威胁是
W:地质灾害
R:全球气候变暖
W:生物多样性减少
W:飓风
B:琵拉大沙丘坐落于法国西南部波尔多市(东经0度34分,北纬44度50分)的大西洋畔,它东边是郁郁葱葱的森林.琵拉沙丘以每年5米的速度持续向内陆推进,它吞没了部分房屋、道路乃至森林,给附近居民的生产生活造成诸多不便.据此完成23--25题.
Q:琵拉大沙丘形成的主要原因是
R:盛行西风将沙吹向岸边,使沙丘增生
W:山地阻挡海洋水汽的深入
W:副热带高压控制,盛行下沉气流,降水少
W:寒流流经具有降温减湿作用
B:
Q:随着高山茶种植面积的不断扩大，目前有人发起“拒绝购买高山茶”的活动，其主要理由是
W:增加产量导致品质降低
W:倡导绿色和节俭的生活方式
R:开辟高山茶园易产生水土流失
W:开辟高山茶园破坏生态平衡
B:专家认为，由于人类的生产活动等原因，预计到2100年全球平均增温4℃～5℃，这对全球环境将产生重大影响.
Q:在节能减排中，公众可参与的有利于抑制全球变暖的行动是
W:多种水稻；充分利用风能
W:采用节水措施；开发利用无污染能源
R:充分利用太阳能；尽量使用公共交通工具
W:维持能源消费结构现状；自备购物篮
B:
Q:下列关于大气中二氧化碳作用的叙述，正确的是(　)
W:能吸收太阳光中的紫外线，增加大气温度
W:能分解氧分子与氮分子为原子，使大气强烈增温
R:能吸收长波辐射，对地面起到保温作用
W:能反射和散射太阳辐射，增加大气温度.
B:琵拉大沙丘坐落于法国西南部波尔多市(东经0度34分,北纬44度50分)的大西洋畔,它东边是郁郁葱葱的森林.琵拉沙丘以每年5米的速度持续向内陆推进,它吞没了部分房屋、道路乃至森林,给附近居民的生产生活造成诸多不便.据此完成23--25题.
Q:该地景观反映了自然地理环境的
W:纬度地带性分异规律
W:干湿度地带性分异规律
R:非地带性规律
W:垂直地带性分异规律
B:读经纬网和晨昏线图，阴影部分表示夜半球，回答24-26题。
Q:若黄赤交角由现在的23°26′增大到30°，下列叙述错误的是
W:热带范围变大
W:寒带范围变大
W:太阳直射点的移动范围变大
R:温带的范围变大
B:下图是一游客在列车上拍摄的西藏太阳能发电的景观图片，图中的箭头表示列车行进方向。读图回答13-14题。
Q:以下四个城市设计安装太阳能电池板，水平倾角最大的应该是
R:北京
W:石家庄
W:上海
W:海口
B:2014年11月12日零点（北京时间），《星际穿越》电影在我国大陆上映。据此完成24—25题。
Q:该时期可能出现的地理现象是
R:江淮地区种麦繁忙
W:俄罗斯北部候鸟迁入
W:松花江畔观赏雾凇
W:南极科考接近尾声
B:
Q:读右图，在铁路选线过程中，需要对线路长度、穿越障碍(如河流、铁路等)、地形地貌等方面进行调查，需要用到的地理信息技术主要是
W:数字地球
R:RS、GPS
W:RS、GIS
W:GPS、GIS16.
B:在地图上取消陆地和海洋轮廓，仅画出人类密集地区，面积较大的人类密集区被称为人类大陆。世界上共有四个人类大陆。读世界人口分布的人类大陆图，回答9～10题。
Q:图中未画出的人类大陆名称是
W:欧洲
W:南亚
R:北美东部
W:东亚和东南亚
B:
Q:日15时，地的天气状况最可能是
W:晴空万里
W:大风降温
W:阴雨连绵
R:狂风暴雨
B:
Q:广州从化北回归线标志塔是目前世界上南北回归线上高度最高、规模最大的一座标志塔。塔底中央嵌有一颗铜心与顶球相对，塔身是空心的，北回归线正从这里通过，游人立于塔底铜心，抬头仰望，从塔心及铜球的一个圆孔窥见苍穹。一年中在某天正午可观察到阳光从顶部圆孔直射到地面的景象。请问这一天应该是
R:3月21日前后
W:6月22日前后
W:9月23日前后
W:12月22日前后
B:下图是美国航天局公布的代号“开普勒—22b”的行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图。读图完成3～4题。
Q:与“开普勒－22b”行星所处的恒星系统级别相同的是
W:地月系
R:太阳系
W:银河系
W:总星系
B:2012年7月16日凌晨金星木星和月亮在天空中组成了一幅“乐歪嘴”的笑脸据此回答题
Q:不包含图中天体的天体系统为(　　)
W:太阳系
R:河外星系
W:银河系
W:总星系
B:读经纬网和晨昏线图，阴影部分表示夜半球，回答24-26题。
Q:图示的时刻，北京时间为
W:20时20分
R:18时20分
W:9时40分
W:21时40分
B:读我国滑坡、泥石流分布图，回答15～16题。
Q:有关我国滑坡、泥石流分布，说法不正确的是
W:主要分布在东部季风区内
R:全部分布在我国地势的第二级阶梯上
W:东部界线大概在大兴安岭一太行山一巫山一雪峰山
W:西南地区是集中分布区
B:下列为海河水系流域和水利图以及海河与珠江水系水文特征对比表。据此回答18—20题。
Q:20世纪中叶以来，流域内出现众多水库，这些水库的作用主要有
R:保障城乡用水;有利于进行有效的防洪调度;减缓干旱带来的不利影响
W:保障城乡用水;实现水能开发，提供充足的电力供应;大坝拦截泥沙，防治水土流失
W:有利于进行有效的防洪调度;大坝拦截泥沙，防治水土流失;提高河道的通航能力
W:实现水能开发，提供充足的电力供应;减缓干旱带来的不利影响;提高河道的通航能力
B:据新华社电:2011年日本大地震后，富士山等13座活火山活动加剧，应密切关注。据此回答25-27题。
Q:地面发生震动时，日本附近海域上人们的感觉是
W:先上下颠簸，后左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
W:只有左右摇晃
R:只有上下颠簸
B:尼日利亚人口超过1亿．经济以农矿业为主．沿海铁路由我国承包建造。右图示意尼日利亚铁路的分布。结合图文材料，回答6～8题．
Q:尼日利亚铁路网的建设．最主要的意义是
W:缓解交通压力．完善交通运输网
W:加大基础设施建设．改善国民出行条件
W:加快内陆地区脱贫致富．维护国家安定团结
R:加大沿线地区农矿产品的销售，促进经济、文化的发展与交流
B:巴西是多种金属产品和农产品的主要生产国和出口国,其中蔗糖的生产量和出口量均居世界第一位。2014年年初以来，国际市场大豆价格下跌约23%，原油价格下跌超过30%，铁矿石价格更是跌去了四成。2014年前三个季度巴西经济陷入几近停滞的状态。读巴西区域简图，回答15—17题。
Q:针对目前面临的困境，巴西政府可以采取的措施为
W:减少大宗农产品的生产量和出口量
W:增加矿产资源开采量和出口量，提高矿石产品的外运能力
R:调整工业产业结构，使重化工业产品向深加工、高附加值方向发展
W:经济结构应向初级产品部门倾斜，提高经济的抗风险能力
B:2015年2月，中国与阿根廷签署《关于在阿根廷合作建设核电站的协议》。读下图回答2题。
Q:中国与阿根廷签署协议时，描述正确的:
W:赤道正午太阳高度角接近90°
W:非洲热带草原草木枯黄，阿根廷昼短夜长
W:地球接近公转轨道的远日点，阿根廷为雨季
R:中国广州花市人海如潮
B:河西走廊是我国荒漠化最严重的地区之一,也是我国华北及长江中下游地区沙尘暴的重要源头.目前该走廊北部的沙漠有加速向南入侵趋势.图9为各种沙丘形成因子分析图.据此完成19—20题.
Q:河西走廊内的绿洲主要分布在
W:河漫滩平原
W:三角洲平原
W:山间河谷平原
R:冲积扇
B:下图为我国某山地年降水量随高度变化示意图，读图完成23～24题。
Q:该山地所属山脉可能是
W:南岭
W:秦岭
W:阴山
R:天山
B:下图为我国某山地年降水量随高度变化示意图，读图完成23～24题。
Q:该山地年降水量随海拔高度升高而减少的起始高度出现在
W:南坡3500米
W:南坡2000米
W:北坡3500米
R:北坡2000米
B:
Q:第二次世界大战期间的一个早晨，英军海岸防卫指挥部接到各雷达站的报告，说雷达受到了来自东方的奇怪的干扰，干扰的方向与太阳移动的方向一致，而且只出现在白天。你认为这种对雷达的干扰，其原因可能是
W:德军使用的一种秘密武器
W:雷达本身出现的故障
R:太阳活动的影响
W:外界杂质的影响
B:
Q:中国人民在欢度2016年国庆节的时候
W:北京昼短夜长，白昼越来越长
R:悉尼正午太阳高度角越来越大
W:非洲草原的野生动物向北迁徙
W:地中海沿岸地区气候寒冷干燥
B:图2为某城市土地覆盖变化示意图.据此完成5--6题.
Q:该城市城市化过程中最容易诱发
W:泥石流
W:风沙侵袭
R:洪涝灾害
W:狭管效应
B:产业重心是区域产业产值空间分布的重心。图示意中国三次产业重心的经、纬度变化(不含台湾、香港、澳门的统计资料)完成题。
Q:自1985年至2003年，产业重心移动的趋势是
R:第三产业向东南
W:第二产业向东南
W:第二产业向东北
W:第一产业向东南
B:东北地区是我国人口流出最明显、自然增长率最低的区域之一（下表），这已严重影响了其经济的复苏，2014年东北三省经济增速均低于中部、西部和东部。完成42－44题。
Q:上海市常住人口自然增长率远高于户籍常住人口自然增长率，这说明上海市
R:迁入人口数量大且以青壮年为主，使得常住人口自然增长率高
W:对户籍与非户籍人口采取不同人口政策
W:总体上比东北地区老龄化问题更为严重
W:户籍人口中青壮年大量移居国外，户籍常住人口自然增长率低
B:贝加尔湖是世界上最深和蓄水量最大的淡水湖，湖面海拔456米，湖水非常纯净。8月表层水温最高，约为9—10℃，冬季有88—146天的结冰期。在贝加尔湖周围，总共有大小336条河流注入湖内，而从湖中流出的则仅有安加拉河。据此回答3--4题
Q:贝加尔湖周边年温差很小，下列分析合理的是
R:贝加尔湖蓄水量大，使夏季增温、冬季降温幅度小
W:冬季受亚洲高压控制，强大的下沉气流造成增温，使冬季气温升高
W:既有河水流入也有河水流出，有利于热量的平衡与传递
W:湖面对太阳辐射强反射，是夏季气温低主因
B:假设在莫桑比克和马达加斯加之间建设海底隧道有三个计划方案，即北线、中线、南线三个方案，据此并读图回答27-28题。
Q:有专家称北线较好，其主要原因是
R:中间连接岛屿，施工难度小
W:受暖流影响，易于施工
W:纬度低，热量条件较好
W:位于东南信风的背风坡
B:近年来，一轮煤炭开发的热潮正在新疆广阔的大地上如火如荼地进行。30多家大企业大集团的40多个重大投资项目相继奠基开工，投资总额超过1000亿元。据此回答下列各题。
Q:下列措施不利于新疆煤炭产业可持续发展的是
R:大力增加原煤的开采数量，提高经济效益
W:加大煤炭的加工转换，提高附加值
W:促进煤炭清洁生产和利用
W:解决煤炭生产和利用导致的环境问题
B:图3为成昆铁路一段选线设计图，有两个设计方案。“采用方案”较“沿河方案”短10km，减少曲线25个，减少车站一处，少修短隧道8座，绕避了地质复杂地段，且免受河流冲刷。其中关村坝车站建在隧道中，外面是滚滚的大渡河，成为车站中的奇迹。图4为建设中的隧道口。读图完成5～7题。
Q:照片为隧道入口的施工过程中所拍，图中拱形建筑的作用是
R:防止落石及雨水对公路冲击
W:起到美观的作用
W:起到遮阳的作用
W:减弱噪音对周边环境的影响
B:下图为我国部分地区小麦分布示意图。据此完成2题。
Q:图的左下角有一实线为我国春小麦与冬小麦在地域上的分界线，影啊其分布的主要自然因素是(  )
R:热量
W:土壤
W:地形
W:降水
B:与2014年相比，2015年上海市的常住人口减少了10．41万人，外来常住人口更是减少了14．77万人，这是近20年首次出现的人口负增长。调查发现减少的外来常住人口主要流向上海周边的中小城市。上海市已制定“十三五”期间人口增长由数量型向质量型转变的策略。据此完成20-21题。
Q:导致2015年上海市外来常住人口减少的主要原因是近年来上海市（    ）
R:产业转型升级
W:环境质量下降
W:食品价格大增
W:交通拥堵加重
B:
Q:运行在赤道上空的同步卫星，运行速度和地面的自转速度相比正确的是(    )
R:与地球自转角速度相同
W:与地球公转线速度相同
W:与地球自转线速度相同
W:角速度和线速度都相同
B:科学家曾观测到南极上空的臭氧层空洞扩大到智利南部城市蓬塔阿雷纳斯(540S，720W)上空。
Q:臭氧层空洞的出现，带来的后果是（    ）
R:患白内障和皮肤病的人数明显增多;大气的温室效应增强
W:土壤酸性增强，建筑物和文物古迹受腐蚀;患白内障和皮肤病的人数明显增多
W:紫外线照射量增加，利于林木生长;患白内障和皮肤病的人数明显增多
W:紫外线照射量增加，利于林木生长;大气的温室效应增强
B:2016年1月6日至10日，国家天文台怀柔太阳观测基地发现日面上有三次C级耀斑，预计2015-2016年是太阳活动周期中的活跃期。读“太阳及其大气结构示意图”，据图回答3-4题。
Q:太阳活动时，用一般收音机收听短波广播，声音常常忽大忽小，甚至中断，主要是因为（    ）
R:太阳大气发射的电磁波扰乱了地球上空的电离层
W:太阳大气抛出的带电离子流扰乱了地球磁场
W:短波在大气中传播时，被空气分子吸收
W:短波到达电离层后，被全部反射回到地面
B:下图为大瓦山景观图，位于四川盆地的西南部，海拔3236米，顶部平坦，四周绝壁数千尺，为我国“桌状山”的典型代表。大瓦山山体分为两层，上部为玄武岩，下部为石灰岩，峭壁之上二者颜色差异分明，蔚为壮观。
Q:下列表示图中“桌状山”形成过程正确的是(       )
R:沉积作用、固结成岩、岩浆活动、断裂上升
W:沉积作用、固结成岩、断裂上升、岩浆活动
W:岩浆活动、侵蚀作用、固结成岩、沉积作用
W:岩浆活动、断裂上升、侵蚀作用、沉积作用
B:
Q:下列日期中北京昼夜长短相差最的一天是(    )
R:元旦
W:国际劳动节
W:我国国庆节
W:我国教师节
B:东北地区是我国人口流出最明显、自然增长率最低的区域之一（下表），这已严重影响了其经济的复苏，2014年东北三省经济增速均低于中部、西部和东部。完成42－44题。
Q:东北地区人口净流出量大的主要原因是
R:产业结构单一、效益低
W:工业化、城市化水平低
W:环境人口容量非常有限
W:国家政策、资金投入少
B:2016年1月21日，江苏大部地区出现降雪天气，傍晚以后高速公路的大桥、立交桥桥面出现冰冻，桥面温度低于其他路段。据此回答9-10题。
Q:桥面温度相对较低的主要原因是(    )
R:桥体比热容小，储热少
W:桥面风速较大
W:桥面积雪量较大
W:桥面获得的大气逆辐射较少
B:
Q:2007年10月24日电  24日18时05分，我国在西昌卫星发射中心用“长征三号甲”运载火箭将“嫦娥一号”卫星成功送入太空。据此回答“嫦娥一号”卫星发射1小时后，发射中心工作人员收到了来自纽约（西五区）亲友的贺电，此时的世界标准时（    ）
R:10月24日6时05分
W:10月24日5时05分
W:10月24日10时05分
W:10月24日11时05分
B:“冷岛效应”是指地球上干旱地区的绿洲、湖泊夏季气温比其毗邻的沙漠、戈壁低，最高可低30℃左右。其原因是在阳光照射下，沙漠、戈壁干燥地面强烈增温，通过大气的平流作用，暖空气被带到绿洲、湖泊上空，形成一个上热下冷的大气结构和湿润、凉爽的小气候。据此完成18~19题。
Q:“冷岛效应”形成的根本原因是绿洲与沙漠的
R:热力性质差异
W:空气湿度差异
W:太阳辐射差异
W:大气环流差异
B:
Q:“磁暴”现象指的是（   ）
R:地球磁场受到带电粒子流的影响
W:磁场发生了爆炸
W:磁针发生了故障
W:地球使磁场方向发生了改变
B:
Q:有关该城市热岛强度的描述，正确的是
R:晴天时，热岛强度会出现两个峰值
W:晴天热岛强度一直高于阴天
W:阴天不存在热岛效应
W:晴天正午时，热岛强度最大
B:地膜覆盖是一种现代农业生产技术，进行地膜覆盖栽培一般都能获得早熟增产的效果，其效应表现在增温、保温、保水、保持养分、增加光效和防除病虫害等几个方面。结合图6，完成15-16题。
Q:我国华北地区在春播时进行地膜覆盖，可有效地提高地温，保障了农作物的正常发芽生长，其主要原理是
R:减弱了地面辐射
W:增强了大气逆辐射
W:增强了太阳辐射的总量
W:增强了对太阳辐射的吸收
B:
Q:20世纪末冬季风指数明显减小，其原因可能是
R:温室效应加剧
W:冬季风减弱
W:夏季风减弱
W:海陆热力差异减小
B:
Q:对城市热岛强度成因的分析，正确的是
R:上午8时的峰值与人流、车流高峰期有关
W:城市绿化越好，热岛强度越高
W:地势低洼的地区，热岛强度较小
W:热岛强度仅受天气状况影响
B:读地球公转的“二分二至”图，回答14-15题:
Q:有关国庆节前后太阳直射点和地球公转速度的叙述正确的是:（    ）
R:地球公转到DA之间，太阳直射点在南半球
W:地球公转到AB之间，速度减慢
W:地球公转BC之间，太阳直射点在北半球
W:地球公转到CD之间，速度逐渐加快
B:中新网2016年1月11日电  据民政部统计，2015年我国各类自然灾害共造成全国18620.3万人次受灾，819人死亡，148人失踪。自然灾害的发生对我国经济社会造成严重危害。据此回答29-30题。
Q:下列关于自然灾害的叙述正确的是
R:洪涝、干旱属于气象灾害地震、火山、滑坡、泥石流属于地质灾害
W:在荒无人烟的地方也会发生自然灾害
W:人类完全可以阻止自然灾害的发生
W:自然灾害的特点是性
B:地膜覆盖是一种现代农业生产技术，进行地膜覆盖栽培一般都能获得早熟增产的效果，其效应表现在增温、保温、保水、保持养分、增加光效和防除病虫害等几个方面。结合图6，完成15-16题。
Q:山东胶东的一些果农夏季在苹果树下覆盖地膜，其主要的作用是
R:反射太阳辐射，增加光效
W:减弱地面辐射，保持地温
W:反射太阳辐射，降低地温
W:吸收太阳辐射，增加地温
B:1980〜2011年肉牛产业发展重心的变化。读图，完成7〜8题。
Q:东部地区承转肉牛产业的有利条件是
R:粮食、秸秆等饲料充足
W:山地多，草场资源丰富
W:便利的交通
W:气候条件适宜
B:京津冀协同发展战略背景下，2015年4月北京现代汽车第四工厂在沧州开工建设。读下图，回答2题。
Q:为了防止产业转移带来的环境污染，沧州应(        )
R:推进产业升级，采用清洁生产
W:加快物流速度，增大环境承载力
W:促进人口迁移，实施生态移民
W:发展循环经济，提高城市等级
B:肯尼亚山位于东非高原,是距离赤道最近的雪山。结合下图回答16-17题。
Q:肯尼亚山最大降水量出现的海拔高度大约是（     ）
R:2200 米
W:5000 米
W:3600 米
W:50 米
B:为减轻能源压力，我国目前正在积极发展风电产业。下图是我国风电基地分布示意图，读图回答题。
Q:我国内蒙古自治区建设风电基地的有利条件是
R:距离冬季风源地近，风力强劲
W:地形起伏大，发电稳定
W:城市密集，市场需求量大
W:廉价劳动力资源丰富，生产成本低
B:下图为我国部分地区小麦分布示意图。据此完成2题。
Q:东北小麦比南疗小麦营养价值高的主要原因是(  )
R:生育期长，光照充足
W:品种优良，精耕细作
W:生长期长，日温差大
W:土壤肥沃，降水丰富
B:河北曲阳县盛产汉白玉大理石，石雕历史悠久。该县羊平镇一条长达10公里的公路两侧分布着2000多家石雕企业，被称为“雕刻大道”。近年来石料不足，需从国内其他地区和国外输入。下图为2014年全国石雕企业和从业人数统计示意图，完成47～48题。
Q:有关曲阳县石雕产业的叙述，正确的是
R:“雕刻大道”有利于石雕企业间信息交流、产品创新和共同开发市场
W:石雕企业平均从业人数曲阳高于全国
W:曲阳石雕企业的发展体现了当前产业转移的方向
W:曲阳从国外进口石料说明石雕产品市场已开始转移
B:中国（天津）自由贸易园区，是中国政府即将设立在天津市滨海新区的区域性自由贸易园区。据此回答13—14题
Q:过去的塘沽只有金街商业街，成立滨海新区后确定建立于家堡中心商务区，这一变化说明
R:城市规模扩大，城市的功能分区会更加明确、清晰;城市规模扩大，城市的服务级别提高
W:城市规模扩大，城市的服务级别提高;历史因素对于城市空间结构的影响
W:历史因素对于城市空间结构的影响;城市规模扩大，原功能区的位置会发生改变
W:城市规模扩大，城市的功能分区会更加明确、清晰;城市规模扩大，原功能区的位置会发生改变
B:随着区域经济社会的快速发展，有学者提出中国宏观区域经济的“新三大地带”的划分方案，分为东北及东部沿海地带、中部及近西部地带、远西部地带。读图，完成题。
Q:以下省区属于远西部地带的是
R:新疆、青海、西藏、内蒙古
W:新疆、青海、甘肃、宁夏
W:新疆、西藏、云南、甘肃
W:西藏、内蒙古、甘肃、宁夏
B:
Q:与地球上存在生命无关的因素是(    )
R:形成了地转偏向力
W:日地距离适中
W:昼夜交替周期不长
W:形成了适合生物呼吸的大气
B:图1为《中国国家地理》的秋色专辑插图。卷首语中写道“在策划这期秋色专辑时，我们选择了4条不同路线，按照所处位置不同，我们称其为‘东线’、‘中线’、‘西线’、‘北纬35°线’。”据此材料完成1—2题
Q:下列描述正确的是
R:水稻在包头附近河套平原的生长周期要比五指山地区长
W:相对于合肥，广州的秋天来的更早
W:西线中，阿勒泰到拉萨秋色来得逐渐变晚
W:中线比较平直，主要是沿线地形比较平坦。
B:科学家曾观测到南极上空的臭氧层空洞扩大到智利南部城市蓬塔阿雷纳斯(540S，720W)上空。
Q:蓬塔阿雷纳斯的气候特点是（    ）
R:终年温和多雨
W:夏季炎热干燥，冬季温和多雨
W:夏季高温多雨，冬季寒冷干燥
W:终年寒冷干燥
B:
Q:在水资源的社会循环各环节中，下列做法不够恰当的是（   ）
R:排水——防止当地污染
W:取水——保护水源地
W:输水——减少过程损耗
W:用水——节约、综合利用
B:结合地形、气候两大要素，可以把我国的自然地理环境分成三大自然区:东部季风区，西北干旱半干旱区和青藏高寒区。读下图，回答题。
Q:关于我国三大自然区分布的叙述，正确的是
R:都兼跨内外流区域
W:都兼跨三级阶梯
W:都兼跨四类干湿区
W:都兼跨四个温度带
B:受热带季风气候影响的薄荷岛，位于菲律宾中部，森林茂密。但岛上多座高度在40—120米的石灰岩小山上却只长草不长树，形似草堆，每年热季，“草堆”干枯，转为褐色，犹如一排排巧克力摆放在大地上，因此它们被当地人称为“巧克力山”。图10为该岛月均气温曲线和降水量柱状图。回答20—21题。
Q:能够观赏到该岛地面褐色巧克力的旅游时间在
R:4—5月
W:1—2月
W:6—7月
W:9—10月
B:北京时间2015年9月3日上午10: 00，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵在北京天安门广场举行。据此完成17～18题。
Q:此时与北京处于同一日期的范围约占全球的
R:超过二分之一
W:不到三分之一
W:超过四分之一
W:不到五分之一
B:中国自2016年1月1日起全面放开二胎，结束了30多年来的独生子女政策，据此回答12题
Q:新的人口政策执行，将使
R:降低了老龄化进程的速度
W:养老问题得到妥善解决
W:劳动年龄人口比重迅速上升
W:带动房地产等相关行业快速发展
B:河北曲阳县盛产汉白玉大理石，石雕历史悠久。该县羊平镇一条长达10公里的公路两侧分布着2000多家石雕企业，被称为“雕刻大道”。近年来石料不足，需从国内其他地区和国外输入。下图为2014年全国石雕企业和从业人数统计示意图，完成47～48题。
Q:有关曲阳县汉白玉石料的叙述，正确的是
R:曲阳石料的发现与开采得益于地壳的抬升
W:石料的形成直接参与了地表形态的塑造
W:石料的形成与岩浆有关，与岩浆岩和沉积岩无关
W:石料与大洋中脊新洋壳物质相同
B:
Q:地球上具有适宜生命存在的温度条件的原因是(    )
R:日地距离适中
W:卫星个数适当
W:地壳运动的缓慢性和稳定性
W:地球的体积和质量适当
B:
Q:下列关于山区公路建设的叙述正确的是
R:修筑公路要充分利用有利自然条件，避开地形、地质、水文条件复杂的地段
W:公路应避开小居民点和小村庄
W:山谷中的公路应避开缓坡
W:公路在缓坡上呈“之”字形弯曲
B:读图4和图5，图4中著名的古代建筑全部由白色大理石筑成。回答29-30题:
Q:大理石  (    )
R:因变质作用而形成
W:按成因属于岩浆岩
W:因外力作用而形成
W:产于地壳的硅镁层
B:按常理，鸭子长得越快鸭农越赚钱。但一些鸭农却养起了“慢生鸭”。在自然环境捕食，辅之以麦麸、玉米、谷糠和青饲料，“慢生鸭”比浓缩饲料喂养的晚2个多月才能出栏，但肉质好，价格高，成为更有赚头的绿色食品。完成25—26题。
Q:“慢生鸭”饲养者在利于消费者健康前提下获取高利润的做法，体现了可持续发展的
R:公平性原则
W:持续性原则
W:共同性原则
W:公正性原则
B:河西走廊是中国沙漠化最严重的地区之一。目前河西走廊北部的沙漠加速向南入侵，绿洲沙漠化日趋严重。下图为河西走廊各种沙丘形成因子分析图，据此完成5～7题。
Q:目前河西走廊北部的沙漠加速向南入侵，主要原因是
R:绿洲地带水源枯竭
W:气温升高，岩石风化增强
W:冬季风势力增强
W:降水减少，雪线升高
B:纳米布沙漠是世界上最古老、最干燥的沙漠之一,沿非洲西南大西洋海岸延伸2 100千米。读图,回答5～6题。
Q:纳米布沙漠沿海岸线向北延伸的主要因素是
R:洋流
W:地形
W:降水
W:大气环流
B:留学生程程春节期间由温哥华（西八区）回国探亲，其行程于2月10日12:50从温哥华起飞，2月11日16:00在北京降落；2月19日17:40从北京起飞，2月19日12:05在温哥华降落（所有起飞\降落时间均为当地时间），据此并结合图9回答18—19题
Q:在回国途中该同学在飞机上所见正确的描述是
R:从起飞到降落一直为白昼
W:城经历日出、日落各一次
W:经历的夜大于昼
W:飞机大部分时间在云雾中飞行
B:读右图中国高铁“四横四纵”客运专线布局示意图。回答2题。
Q:哈大高铁的部分区域使用“以桥带路”，其原因可能不包括哪一项
R:克服沿线的地形障碍
W:克服冻土对铁路建设的不利影响
W:节约耕地资源
W:跨越河流
B:下图为赤道附近某地区年降水量与蒸发量随地形变化状况示意图，据此回答13-14题
Q:西北部区域农业生产主要要解决的问题是（     ）
R:干旱
W:水土流失
W:洪涝
W:低温冻害
B:河西走廊是中国沙漠化最严重的地区之一。目前河西走廊北部的沙漠加速向南入侵，绿洲沙漠化日趋严重。下图为河西走廊各种沙丘形成因子分析图，据此完成5～7题。
Q:河西走廊中的绿洲主要分布于
R:冲积扇
W:河流上游地区
W:山麓地带
W:河流出山口
B:北京时间2015年9月3日上午10: 00，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵在北京天安门广场举行。据此完成17～18题。
Q:当阅兵仪式开始时，下列地区的华人和华侨能在白天收看电视直播的是
R:悉尼（东十区）
W:伦敦（中时区）
W:纽约（西五区）
W:开罗（东二区）
B:
Q:对城市热岛强度成因的分析，正确的是
R:上午8时的峰值与人流、车流高峰期有关
W:城市绿化越好，热岛强度越高
W:地势低洼的地区，热岛强度较小
W:热岛强度仅受天气状况影响
B:
Q:下列自然现象与太阳辐射关联不大的是(    )
R:火山的爆发
W:生物活动
W:大气和水体的运动
W:煤和石油的形成
B:
Q:人类高空探测对火星情有独钟的原因是
R:太阳系中与地球环境最相近
W:有生命存在
W:有昼夜交替
W:是距地球最近的行星
B:
Q:太阳系在天体系统中的层次是（    ）
R:次于银河系
W:最高一级
W:最低一级
W:同于河外星系
B:屋顶太阳能就是在住宅、学校等设施的屋顶装设太阳能发电装置进行发电。据此完成10～11题。
Q:正常年份，北京某学校的屋顶太阳能发电量波动最大的季节是
R:夏季
W:春季
W:秋季
W:冬季
B:图7中显示的是科研人员通过无人机拍摄到的格陵兰岛上的“冰尘”，这种冰层表面的黑色物质是由大规模森林火灾或人类生产活动释放的浮尘和煤灰堆积而成。据此回答16~17题。
Q:格陵兰岛大量“冰尘”的存在可能
R:加速其冰雪的融化，生态环境遭到破坏
W:为其带来肥沃的土壤，促进植物的生长
W:使地表吸收的太阳辐射减少，气温下降
W:使其气候变得温暖湿润，适合人类活动
B:读某矿区地质剖面图，完成29～30题。
Q:戊处地貌形成经历的地质作用过程可能是
R:岩浆侵入--地壳上升--流水侵蚀--岩石出露
W:火山喷发--地壳下沉--变质作用--冰川侵蚀
W:风力搬运--风力沉积--固结成岩--地壳上升
W:海浪沉积--固结成岩--地壳上升--外力侵蚀
B:随着区域经济社会的快速发展，有学者提出中国宏观区域经济的“新三大地带”的划分方案，分为东北及东部沿海地带、中部及近西部地带、远西部地带。读图，完成题。
Q:区域的划分应依据一定的指标。以下不属于区域划分自然因素的指标是
R:洋流
W:地形
W:气候
W:植被
B:下图为我国部分地区小麦分布示意图。据此完成2题。
Q:东北小麦比南疗小麦营养价值高的主要原因是(  )
R:生育期长，光照充足
W:品种优良，精耕细作
W:生长期长，日温差大
W:土壤肥沃，降水丰富
B:
Q:经度相同的地方(    )
R:地方时相同
W:季节相同
W:角速度相同
W:线速度相同
B:
Q:1923年，我国东部地区夏季出现下列现象可能性较大的是
R:南旱北涝
W:南北皆旱
W:南涝北旱
W:南北皆涝
B:
Q:距离地球最近的恒星是(    )
R:太阳
W:比邻星
W:金星
W:月球
B:
Q:在下述条件中火星与地球最接近的是
R:昼夜交替周期长短
W:重力加速度大小
W:公转周期长短
W:表面温度高低
B:纳米布沙漠是世界上最古老、最干燥的沙漠之一,沿非洲西南大西洋海岸延伸2 100千米。读图,回答5～6题。
Q:纳米布沙漠西部沿海渔业资源丰富,主要原因是
R:上升流带来大量的营养盐类
W:寒暖流交汇,鱼类饵料丰富
W:入海河流带来大量泥沙
W:东南信风带来大量鱼类饵料
B:1980〜2011年肉牛产业发展重心的变化。读图，完成7〜8题。
Q:吸引肉牛产业发展重心移动的主要地区是
R:东北平原和黄淮海平原
W:黄土高原和新疆牧区
W:青藏高原和内蒙古高原
W:云贵高原和黄土高原
B:假设在莫桑比克和马达加斯加之间建设海底隧道有三个计划方案，即北线、中线、南线三个方案，据此并读图回答27-28题。
Q:如果选择中线，其积极意义主要有
R:经济辐射范围更广;运输效率高
W:经济辐射范围更广;有利于沿岸地区港口的建设
W:运输效率高;有利于海峡水域的生态环境保护
W:有利于沿岸地区港口的建设;有利于海峡水域的生态环境保护
B:
Q:索马里半岛沿海平原有一条沙漠带，与其形成无关的是
R:该地地势高，降水少
W:季节性寒流的降温减湿，加剧干燥
W:该地夏季西南风来自陆地比较干燥，降水少
W:东北季风比较干燥，降水少
B:2016年1月21日，江苏大部地区出现降雪天气，傍晚以后高速公路的大桥、立交桥桥面出现冰冻，桥面温度低于其他路段。据此回答9-10题。
Q:减轻桥面冰冻的可行措施是(     )
R:桥面洒盐
W:洒水化冰
W:铺草防冻
W:制造烟雾
B:
Q:关于地球自转方向的叙述，正确的是（    ）
R:南北半球都是自西向东;从北极上空看，地球逆时针自西向东自转
W:北半球自西向东，南半球自东向西;南北半球都是自西向东
W:从北极上空看，地球逆时针自西向东自转;从南极上空看，地球顺时针自东向西自转
W:北半球自西向东，南半球自东向西;从南极上空看，地球顺时针自东向西自转
B:中国（天津）自由贸易园区，是中国政府即将设立在天津市滨海新区的区域性自由贸易园区。据此回答13—14题
Q:据材料可知，影响天津自由贸易园区的因素是
R:行政因素
W:历史因素
W:经济因素
W:社会因素
B:科学家曾观测到南极上空的臭氧层空洞扩大到智利南部城市蓬塔阿雷纳斯(540S，720W)上空。
Q:图中M处为巴塔哥尼亚荒漠，该荒漠形成的主要原因是（    ）
R:地处山脉的背风坡
W:沿岸有寒流经过
W:受副热带高压控制
W:受干燥的东南信风控制
B:
Q:假如黄赤交角增大到25，则(    )
R:温带范围缩小
W:寒带范围缩小
W:温带范围扩大
W:热带范围缩小
B:
Q:晨昏线与经线圈的关系是（    ）
R:只有在春秋分日才能重合
W:不可能重合
W:每天都重合一次
W:只有在夏至日和冬至日才能重合
B:
Q:与太阳系其他行星相比，地球上有利于生命形成的优越条件是（    ）
R:表面温度适于生物生存;有适于生物呼吸的大气
W:太阳光照一直比较稳定;表面温度适于生物生存
W:表面温度适于生物生存;行星各行其道，互不干扰
W:行星各行其道，互不干扰;有适于生物呼吸的大气
B:受热带季风气候影响的薄荷岛，位于菲律宾中部，森林茂密。但岛上多座高度在40—120米的石灰岩小山上却只长草不长树，形似草堆，每年热季，“草堆”干枯，转为褐色，犹如一排排巧克力摆放在大地上，因此它们被当地人称为“巧克力山”。图10为该岛月均气温曲线和降水量柱状图。回答20—21题。
Q:巧克力山只长草不长树的原因是
R:土层过薄，树木难生长
W:森林破坏，石漠化严重
W:山坡陡峻，水源难保持
W:地势较高，热量条件差
B:留学生程程春节期间由温哥华（西八区）回国探亲，其行程于2月10日12:50从温哥华起飞，2月11日16:00在北京降落；2月19日17:40从北京起飞，2月19日12:05在温哥华降落（所有起飞\降落时间均为当地时间），据此并结合图9回答18—19题
Q:来回途中合理的现象和原因是
R:回国比返回加拿大时间短是因为受西风的影响
W:返回加拿大时飞机追逐着晨线飞行
W:返回加拿大时飞机追逐着昏线飞行
W:回国比返回加拿大时间短是因为地球向东自转
B:读图4和图5，图4中著名的古代建筑全部由白色大理石筑成。回答29-30题:
Q:大理石  (    )
R:因变质作用而形成
W:按成因属于岩浆岩
W:因外力作用而形成
W:产于地壳的硅镁层
B:下图为赤道附近某地区年降水量与蒸发量随地形变化状况示意图，据此回答13-14题
Q:西北部区域农业生产主要要解决的问题是（     ）
R:干旱
W:水土流失
W:洪涝
W:低温冻害
B:中新网2016年1月11日电  据民政部统计，2015年我国各类自然灾害共造成全国18620.3万人次受灾，819人死亡，148人失踪。自然灾害的发生对我国经济社会造成严重危害。据此回答29-30题。
Q:下列关于自然灾害的叙述正确的是
R:洪涝、干旱属于气象灾害地震、火山、滑坡、泥石流属于地质灾害
W:在荒无人烟的地方也会发生自然灾害
W:人类完全可以阻止自然灾害的发生
W:自然灾害的特点是性
B:读天山博格达峰北坡垂直自然带图，回答21-22题。
Q:博格达峰北坡自然带丰富完整，是体现垂直地带性规律的典范，其形成因素最不可能的是
R:海陆位置
W:纬度位置
W:大气环流
W:海拔高度
B:肯尼亚山位于东非高原,是距离赤道最近的雪山。结合下图回答16-17题。
Q:肯尼亚山最大降水量出现的海拔高度大约是（     ）
R:2200 米
W:5000 米
W:3600 米
W:50 米
B:
Q:如果地球只公转不自转，下列说法正确的是（    ）
R:地球上昼夜交替周期为一年
W:地球昼半球与夜半球的温差会缩小
W:水平运动的物体在北半球左偏
W:地球上没有昼夜交替现象
B:图1为《中国国家地理》的秋色专辑插图。卷首语中写道“在策划这期秋色专辑时，我们选择了4条不同路线，按照所处位置不同，我们称其为‘东线’、‘中线’、‘西线’、‘北纬35°线’。”据此材料完成1—2题
Q:造成各地秋色开始早晚的原因，正确的说法是
R:阿勒泰入秋日比叶城提前主要是因为纬度影响
W:距海远近差异形成了从喀喇昆仑山口到连云港的秋天早晚
W:海拔高低差异造成从包头到五指山秋天脚步的节奏
W:洋流的影响使烟台到广州的各地的秋季开始时间越来越晚
B:如图示意我国2000年与2007年桑蚕茧产量的省区分布图。回答18～19题。
Q:我国桑蚕养殖业的发展特点有
R:全国总产量增长较快;广西发展速度最快
W:全国总产量增长较快;珠江三角洲发展较慢
W:广西发展速度最快;西北地区发展迅速
W:珠江三角洲发展较慢;西北地区发展迅速
B:读右图中国高铁“四横四纵”客运专线布局示意图。回答2题。
Q:京广、京沪、哈大、郑西是我国已经建成通车的四条高铁，若从自然因素考虑，这四条高铁单位长度工程量最小、造价最低的是
R:京沪高铁
W:京广高铁
W:哈大高铁
W:郑西高铁
B:如图示意我国2000年与2007年桑蚕茧产量的省区分布图。回答18～19题。
Q:限制东北地区发展桑蚕业的主要自然因素是
R:气候
W:土壤
W:地形
W:水源
B:下图为城市化发展与城市聚集效应关系图。读图完成题。
Q:关于城市化进程的叙述，正确的是
R:工业化以及由此带来的社会经济发展是推动城市化的主要动力
W:城市化迅速发展的阶段是工业化发展的初期
W:世界各国家和地区的城市化必然经历城市由小到大、由分散到集聚的过程
W:大城市郊区化和逆城市化易出现形形色色的“城市病”
B:京津冀协同发展战略背景下，2015年4月北京现代汽车第四工厂在沧州开工建设。读下图，回答2题。
Q:与北京相比，沧州发展汽车制造业的优势是(        )
R:拥有货运港口，利于对外贸易
W:邻近大中城布，市场需求量大
W:劳动力素质高，国家政策支持
W:钢铁产量较大，科技水平先进
B:
Q:为了探测莫霍面的情况，在下面四点同时进行了地震波的测定，其中最迟接收到从(    )。
R:青藏高原
W:四川盆地
W:长江中下游平原
W:华北平原
B:近年来，一轮煤炭开发的热潮正在新疆广阔的大地上如火如荼地进行。30多家大企业大集团的40多个重大投资项目相继奠基开工，投资总额超过1000亿元。据此回答下列各题。
Q:山西和新疆在发展煤炭工业所面临的共同问题是（    ）
R:水资源短缺
W:距市场距离远
W:易造成严重的水土流失
W:交通便利
B:东北地区是我国人口流出最明显、自然增长率最低的区域之一（下表），这已严重影响了其经济的复苏，2014年东北三省经济增速均低于中部、西部和东部。完成42－44题。
Q:东北地区人口流出多、自然增长率低，对其未来社会经济发展的主要影响是
R:后备劳动力不足;养老负担更加沉重;经济逐渐失去活力
W:后备劳动力不足;耕地资源压力减轻;养老负担更加沉重
W:耕地资源压力减轻;养老负担更加沉重;公共设施利用率提高
W:耕地资源压力减轻;公共设施利用率提高;经济逐渐失去活力
B:古诗云“才从塞北踏冰雪，又向江南看杏花”。据此回答23-25题。
Q:从地理学的角度看，它描述的是（    ）
R:由赤道到两极的地域分异规律
W:从沿海向内陆的地域分异规律
W:山地的垂直地域分异规律
W:非地带性现象
B:“冷岛效应”是指地球上干旱地区的绿洲、湖泊夏季气温比其毗邻的沙漠、戈壁低，最高可低30℃左右。其原因是在阳光照射下，沙漠、戈壁干燥地面强烈增温，通过大气的平流作用，暖空气被带到绿洲、湖泊上空，形成一个上热下冷的大气结构和湿润、凉爽的小气候。据此完成18~19题。
Q:“冷岛效应”会使绿洲地区
R:热量交换变缓
W:年降水量增多
W:地面风速增强
W:水汽蒸发加快
B:按常理，鸭子长得越快鸭农越赚钱。但一些鸭农却养起了“慢生鸭”。在自然环境捕食，辅之以麦麸、玉米、谷糠和青饲料，“慢生鸭”比浓缩饲料喂养的晚2个多月才能出栏，但肉质好，价格高，成为更有赚头的绿色食品。完成25—26题。
Q:为了生产“绿色食品”，下列措施中合理的是
R:引进抗病虫害的优良品种;利用作物害虫的天敌防治虫害等
W:引进抗病虫害的优良品种;使用有剧毒的农药防治病虫害
W:使用有剧毒的农药防治病虫害;在面粉中添加增白剂、防腐剂
W:用作物害虫的天敌防治虫害等;在面粉中添加增白剂、防腐剂
B:图7中显示的是科研人员通过无人机拍摄到的格陵兰岛上的“冰尘”，这种冰层表面的黑色物质是由大规模森林火灾或人类生产活动释放的浮尘和煤灰堆积而成。据此回答16~17题。
Q:将“冰尘”中的黑色物质带到格陵兰岛的盛行风最可能是
R:盛行西风
W:东北信风
W:东南信风
W:极地东风
B:广东省M县盛产菠萝，其产量近乎占全国的一半，有“菠萝的海”的美誉。每年7至9月集中种植，次年2至4月上市销售。2014年菠萝大减产但价格高，而2015年菠萝丰产但价格较低。图5影区域示意我国菠萝主要分布区。据此完成49—50题。
Q:2014年M县菠萝大减产的可能原因和2015年菠萝丰产未增收的解决措施分别是
R:台风   加大菠萝的深加工转化
W:冻害   加大网络宣传力度
W:地震   积极拓展国外市场
W:干旱   降低劳动力的工资水平
B:贝加尔湖是世界上最深和蓄水量最大的淡水湖，湖水清澈透明，湖面常会出现4米以上的风浪，每年都有几个月被厚厚的冰层覆盖，春天一到，湖面开始缓慢的融冰过程。在贝加尔湖佩夏纳亚湾距离湖面100～200米的沙滩上生长着一些奇特的松树，这些松树有2～3米高的根部裸露在地上，成年人可以自由的从根下穿行，当地人称之为“高跷树”。图为某年5月贝加尔湖遥感影像。读图，回答题。
Q:贝加尔湖周围地区冬季平均气温约为-38，而冰层以下的水温与夏季接近，其原因是
R:冬季阳光透过冰层，形成“温室效应”
W:夏季冰雪融水注入，降低湖水温度
W:湖底地壳运动活跃，释放大量热能
W:纬度高终年寒冷，湖水温度变化小
B:内蒙古半干旱地区某学校的课外活动小组，为了研究不同厚度的积雪融化后对牧草生长量的影响，选了一块试验地。根据积雪厚度来设计，设计了同面积的两种样地和一个对照样地。样地A:积雪厚度30cm;样地B:积雪厚度10cm;对照样地:无积雪区(通过人工处理)。下面为一段时期的实验结果对比图。据此完成28一31题。
Q:推测半干旱地区积雪对牧草发育的好处主要是
W:积雪保护土壤避免水土流失
W:积雪反射太阳辐射而气温升高
R:积雪融化能改善土壤水分
W:积雪融化能补充土壤养分
B:
Q:亚洲部季风的成因主要是
W:地形的起伏
W:海陆热力性质的差异
W:洋流的强弱
R:气压带和风带位置的季节移动
B:据深圳市统计局数据显示，2008年深圳市GDP达7 806.54亿元，比上年增长12.1%。三大产业结构得到进一步优化。据此并结合下面两图，完成以下6--8题。
Q:结合上图判断，下列说法正确的是
W:深圳市已由以第三产业为主转化为以第二产业为主
R:2008年的深圳市GDP中，第三产业产值最多
W:与2007年相比，2008年深圳市第一产业产值不变，第二产业产值下降
W:深圳市产业结构已经达到最优化状态，不需要进行产业升级和转移
B:象学家认为极端气候与太阳黑子活动有关。2008年1月4日美国国家海洋及大气管理局（NOAA）称，在为期11年的新一轮太阳活动中，第一个黑子已经出现在太阳的北半球。美国家海洋和大气管理局太空环境中心预测，下一个太阳活动周期将从2008年3月开始，到2011年岁末或者2012年到达顶峰。进入2008年以来，太阳表面活动又进入了活跃期，10月29日，日本“玉儿” 号通信卫星曾发生中断现象。分析完成1～3题:
Q:太阳活动最主要的类型是:
W:黑子和太阳风
W:太阳风和耀斑
R:耀斑和黑子
W:日珥和太阳风
B:2009年7月22日我国出现了500年一遇的日全食奇观。据中科院紫金山天文台说，这是中国境内500年来持续时间最长的一次日全食，时长可超过6分钟。思考并完成15-16题。
Q:当太阳面被圆的黑影遮住(食甚)时，我们不可能观测到太阳的大气层及相应的太阳活动
R:光球层;黑子
W:色球层;黑子
W:黑子;耀斑
W:色球层;耀斑
B:
Q:我国老龄化程度城市高于农村，但近些年发生倒置现象，2010年城市和农村分别为7.8%和10.1%。主要原因是
W:农村人口自然增长率高于城市
W:不少地区出现了逆城市化现象
R:农村迁入城市人口中老年人口比重小
W:城市老年人口死亡率高于农村
B:2015年4月25日4时分，尼泊尔（北纬28.2度东84.7度）发生8.1级地震， 成大人伤亡和产失据此34-35题。
Q:地震发生时正在上课的学生应该
W:赶紧跳进生
R:赶紧躲在课之下
W:趴在教中以防倒被砸
W:贴近门边伺机生
B:某大城市郊区，山恋起伏，林木苍郁，水库明净，温泉遍布，尤其是春季风景如画。山麓地带古宅成片，民风淳朴，瓜果飘香，鱼虾满塘。为吸引游客，在中心服务区规划兴建音乐喷泉，叠水假山、休闲广场等景点，还增添了“西游记宫”和大型游乐场。但景区建成开放以后，游客远未达到预期的人数,尤其是“西游记宫”几乎无人光顾。根椐上述材料，回答10-11题。
Q:该旅游规划不成功，其主要问题有
W:缺乏对旅游资源的科学分析与评估，未能充分发挥资源优势。道路等基础设施不够完善，通达性差。旅游区空间布局不尽合理，中心区布局过多的接待服务设施，不利于景观和生态坏境保护。旅游开发没有形成特色，旅游区形象不明，游客市场及产品定位不准
R:缺乏对旅游资源的科学分析与评估，未能充分发挥资源优势。旅游区空间布局不尽合理，中心区布局过多的接待服务设施，不利于景观和生态坏境保护。“西游记宫”等人造景观内容雷同，在当地缺乏文化根基。旅游开发没有形成特色，旅游区形象不明，游客市场及产品定位不准
W:缺乏对旅游资源的科学分析与评估，未能充分发挥资源优势。道路等基础设施不够完善，通达性差。旅游区空间布局不尽合理，中心区布局过多的接待服务设施，不利于景观和生态坏境保护。“西游记宫”等人造景观内容雷同，在当地缺乏文化根基
W:道路等基础设施不够完善，通达性差。旅游区空间布局不尽合理，中心区布局过多的接待服务设施，不利于景观和生态坏境保护。“西游记宫”等人造景观内容雷同，在当地缺乏文化根基。旅游开发没有形成特色，旅游区形象不明，游客市场及产品定位不准
B:增加绿化面积是解决城市坏境问题的重要途径之一。据此问答 16-17题。
Q:我国北方一些城市在城市绿化中因使使用杀虫剂而污染了地下水，下列绿化方式中，污染为严重的是
W:落叶阔叶树林
W:常绿针叶树林
W:“绿色屋顶”和“绿色阳台”
R:人工草地
B:下图示意俄罗斯两大经济地带的基本指标。据此回答题。
Q:该国淡水、矿产等资源主要集中在东部，但人口集中分布在西部，其主要影响因素有
R:气候和交通
W:距离海洋远近
W:国家政策
W:科学技术
B:纳尔逊河源出温尼伯湖，注入哈得逊湾，河上有全国第二大的凯特尔急流水力发电站。读图，结合所学知识，完成25—27题。
Q:凯特尔急流水力发电站的修建使其上游河段
W:河流的水位下降.河流流速较修筑前慢
W:河流的水位下降.河流流速较修筑前快
R:河流水位明显上升.河流流速较修筑前慢
W:河流水位明显上升.河流流速较修筑前快
B:下图是台风从东南由西北经过“珠三角”某地时的风速变化示意图,据图回答27 - 28题。
Q:台风逐少接近该地过程中，可能出现的天气现象是
W:霜冻
R:狂风暴雨
W:沙尘暴
W:干旱
B:
Q:在自然条件下，我国冬季能种植西红柿、黄瓜的地区位于
R:海南岛
W:东北平原
W:准噶尔盆地
W:黄河三角洲
B:读“河北‘环京新城’位置示意图”
Q:“环京新城”吸引珠三角地区企业迁入的主要原因是
R:“环京新城”劳动力价格和生产成本较低
W:“环京新城”科技力量雄厚
W:两地原有工业企业类型相同
W:两地之间交通便利
B:“冷岛效应”指地球上干旱地区的绿洲、湖泊，其夏季昼夜气温比附近沙漠、戈壁低，温差最高可达30℃左右，这是由于周围戈壁沙漠的高温气流在大气的平流作用下，被带到绿洲、湖泊上空，形成了一个上热下冷的大气结构，形成一种温润凉爽的小气候，据此完成18—19题。
Q:“冷岛效应”形成的根本原因是
W:受控大气环流的差异
R:绿洲与沙漠热力性质差异
W:阳光照射强弱的差异
W:绿洲与沙漠距海远近不同
B:下图为长江流域某湖泊的水位和TSS（tss为总悬浮质，是指在水流中悬浮运动的泥沙量）通量随季节变化统计图。读图完成下列小题。
Q:该湖泊TSS通量季节变化的直接原因有
R:流域内降水变化;湖水流向变化
W:湖水流向变化;上游地区植被破坏
W:上游地区植被破坏;当地围湖造田
W:流域内降水变化;当地围湖造田
B:每年春节期间，地处沂蒙山腹地的沂水县的“地下画廊”（如下图）吸收了众多的游客，带动了当地经济的发展。据地质学家考证。这在国内是独一无二的，堪你“江北第一洞”。洞内流水潺潺，钟乳石奇形怪状，石笋、石瀑布、石花等千姿百态，琳琅满目 ,水下奇景扑朔速离……据此完成第7题。
Q:“地下画廊”作为新发观的旅游资源，对旅游者产生巨大的吸引力，最根本原因是其具有
R:美学价值
W:科学价值
W:经济价值
W:历史文化价值
B:2008年10月9日中共十七届三中全会审议并通过（中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，将在土地制度、城乡二元经济结构体制上寻求农村改革的突破口，是土地管理和调控政策上的又一次重大调整。据此完成12-13题。
Q:专家警示，我国是人口大国，也是农业大国，必须保持18亿亩的耕地底线。为了实现这一目际，下列措施适宜的是
W:大面积围垦沿海湿地。提倡农村住房公寓化
W:大面积围垦沿海湿地。建立灾害预警系统，减少灾毁耕地
W:大面积围垦沿海湿地。提倡农村住房公寓化。建立灾害预警系统，减少灾毁耕地。加强土地资源管理,禁止建设用地
R:提倡农村住房公寓化。建立灾害预警系统，减少灾毁耕地。加强土地资源管理,禁止建设用地
B:
Q:天体是指
W:所有恒星
W:所有行星
W:彗星和星云
R:宇宙中的所有物质
B:
Q:人类发射的探测器可以到达水星表面，表明人造天体已经离开
W:银河系
W:太阳系
R:地月系
W:河外星系
B:
Q:史上“蜀道难，难于上青天”，如今“蜀道不再难”得益于
W:环境变迁
W:人口增多
R:科技进步
W:民族团结
B:读我国承接全球ＩＴ产业转移的路径图（左图）和ＩＴ全球化竞争的金字塔模型示意图（右图），回答12-14题。
Q:ＩＴ全球化竞争的金字塔模型示意图中，Ｃ指的是
W:制造和生产环节
R:品牌和核心技术环节
W:加工和组装环节
W:市场和运输环节
B:深圳产业园区的建设和发展经历了两个阶段，即第一阶段兴建产业园吸引企业入住，第二阶段原有产业逐步置换为高端产业。读图回答30-31题。
Q:各企业集聚在第一阶段产业园区的主要原因是
R:共用基础设施
W:加强相互竞争
W:靠近原料产地
W:获取邻厂信息
B:读我国承接全球ＩＴ产业转移的路径图（左图）和ＩＴ全球化竞争的金字塔模型示意图（右图），回答12-14题。
Q:下列不属于我国大陆三大信息产业集聚带的是
W:珠江三角洲
W:长江三角洲
R:成渝地区
W:环渤海地区
B:霜是近地面空气中的水汽达到饱和，并且地面温度低于0℃，在物体上直接凝华而成的白色冰晶。每年秋季第一次出现的霜叫初霜，翌年春季最后一次出现的霜叫终霜，霜冻对农作物的影响较大。下图是邯郸某地理学习小组通过长期收听天气预报绘制的我国东部地区的平均初霜、终霜日期曲线图。回答4～6题。
Q:为了探究霜冻对农业生产的影响，小组成员在得到有霜冻的天气预报后给棉花试验田浇湿与喷水。与不浇湿喷水的麦田相比
W:霜冻发生机率增加
R:霜冻发生机率减少
W:花期不变
W:花期滞后
B:
Q:美国把许多电子工业装配企业迁到东南亚和墨西哥等地，主要是为了
R:充分利用当地廉价的劳动力资源;充分利用当地便宜的土地和住房
W:充分利用当地廉价的劳动力资源;扩大市场，增加销售
W:充分利用当地廉价的劳动力资源;传播新技术、工艺
W:充分利用当地便宜的土地和住房;传播新技术、工艺
B:下图显示了经济发展与环境质量之间的关系。据图回答7-9题。
Q:根据这种关系，发展中国家应认识到
W:环境污染不可避免，只能采取“先污染、后治理”的策略
W:后工业化阶段环境问题会自然解决
W:保护环境至关重要，必须杜绝兴建大量排污的工业
R:可采取措施减少或避免发展过程中的环境污染问题
B:下图示意俄罗斯两大经济地带的基本指标。据此回答题。
Q:下列关于该国农业的叙述，正确的是
W:该国东部地区水资源丰富，为农业大规模发展提供充足的灌溉水源
W:西部地区人口稠密是影响农业发展的首要因素
W:全国绝大部分国土在东部，农业区主要分布在东部地区
R:气候条件是决定该国农业地域类型的首要因素
B:
Q:剧烈的太阳活动对以下行业影响最大的是
W:电子产品加工业
W:风力发电工业
W:旅游业
R:航空运输业
B:某年1月中旬至2月初，我国南方地区出现罕见的强降温并普降大雪，湖南、贵州和我省北部山区遭受严重雪灾，造成大面积地区停电和严重的交通阻塞。读右图贵州某地区降雪量随海拔高度变化图，回答24—25问题。
Q:我国南方局部地区出现大范围暴雪和冻雨等恶劣天气，其形成的自然原因是:
W:南方地区减灾、防灾设备不足北方地区冷空气活动频繁
R:北方地区冷空气活动频繁西南暖湿气流活跃
W:西南暖湿气流活跃受厄尔尼诺现象的影响
W:北方地区冷空气活动频繁受厄尔尼诺现象的影响
B:2009年7月22日我国出现了500年一遇的日全食奇观。据中科院紫金山天文台说，这是中国境内500年来持续时间最长的一次日全食，时长可超过6分钟。思考并完成15-16题。
Q:日食发生当天，资深天文爱好者钱汝虎说，如果当天下雨了，也可以“听”日全食。这是因为日食发生时
R:大气中电离层发生扰动;产生磁暴
W:产生磁暴;产生极光
W:产生极光;天气、气候变化
W:产生磁暴;天气、气候变化
B:
Q:美国制造业“回巢”的主要原因是
W:发展中国家生产成本增加;美国科技水平高
R:发展中国家生产成本增加;美国政府的支持
W:美国科技水平高;发展中国家劳动生产率低
W:美国本土市场扩大;美国政府的支持
B:生态承载力是指某区域在一定条件下区域资源与环境的最大供应能力。生态足迹是指某区域满足人口生存所需的、具有生物生产力的地域面积。读图回答14～16题。
Q:没有生态赤字的省份是
W:新疆
R:西藏
W:山西
W:河北
B:
Q:地球是中心天体的天体系统是
R:地月系
W:太阳系
W:银河系
W:宇宙
B:
Q:第三阶段该国发展的主要工业部门是
W:能源主导型产业
W:劳动力主导产业
R:技术主导型产业
W:原料主导型产业
B:“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，挂在天上放光明，好像许多小眼睛。”据此回答14——15题。
Q:童谣中这些星星大多属于
W:行星
R:恒星
W:流星
W:星云
B:下图为“不同纬度山地垂直自然带分布示意图”，读图完成29～30题。
Q:水平方向上植被从亚热带常绿阔叶林到苔原的变化，体现了自然地理环境
W:从沿海向内陆的地域分异规律
R:由赤道到两极的地域分异规律
W:垂直地域分异规律
W:非地带性现象
B:读我国华南某河流下游剖面图，回答4～5题。
Q:河水位于最低水位时，该河流的河口地区可能出现的自然灾害是
W:赤潮
W:风暴潮
R:咸潮
W:海冰
B:
Q:有关西气东输工程的叙述，正确的是
R:西气东输的气源主要来自我国最大的盆地
W:输气管线贯穿
W:工程建设的最大困难是沿线气候条件恶劣
W:工程建设对环境的影响有百利而无一害
B:太阳能是人类生活中最经常利用的能源之一，而且太阳能清洁无污染。据此回答5——7题。
Q:下列城市中，最适宜利用太阳能热水器的是
W:上海市
W:南京市
W:成都市
R:拉萨市
B:2015年10月29日，十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子的政策，积极应对人口老龄化。下图为我国人口性别比变化图。回答5-6题。
Q:“全面二孩”政策的实施在未来五年内最不易拉动的行业是
W:服装、玩具
W:教育、服务
W:医疗、卫生
R:建筑、交通
B:读某地地质剖面图，A、D为不同时期的岩浆岩，E为变质岩，C为沉积物，B、F、G为沉积岩。据此回答26～28题
Q:据图判断该地区发生过的地质作用有
R:地壳运动;岩浆活动;变质作用;外力作用
W:地壳运动;岩浆活动;变质作用
W:岩浆活动;变质作用
W:岩浆活动;变质作用;外力作用
B:
Q:黄河源地区草地退化的特点是
W:居民点密度越大，草地退化率越高
W:海拔4500～4600米的草地退化率最小
W:居民点密度越大，草地退化面积越大
R:海拔4300～4400米的草地退化面积最大
B:
Q:在11、12月份，利马比巴黎
R:气温高，日较差大
W:风小海雾大，降水多
W:日出晚，昼短夜长
W:西北风强劲，风沙大
B:生态承载力是指某区域在一定条件下区域资源与环境的最大供应能力。生态足迹是指某区域满足人口生存所需的、具有生物生产力的地域面积。读图回答14～16题。
Q:西藏人均生态承载力较大的原因是
W:耕地、草地生产能力强
R:人口密度小
W:自然灾害少
W:生态系统自我修复能力强
B:
Q:针对近些年一些大城市出现的实际问题，地铁在设计与规划时必须充分考虑
W:停水断电预案制定
W:隧道塌方修复机制
R:防水排水设施
W:防火通风设施
B:
Q:关于东北地区农业发展的社会经济条件，说法不正确的是
W:人口密度小，人均耕地面积广
R:和周边国家例如朝鲜相比，东北在农业种植技术方面还有差距
W:良好的工业基础为农业的发展提供了机械设备
W:交通发达，对外联系方便
B:
Q:珠三角地区产业向环渤海地区转移将
W:带动环渤海地区发展技术密集型产业
R:促进珠三角地区产业结构优化、升级
W:使环渤海地区由城市化带动工业化
W:利于两地改善交通条件、缓解就业压力
B:某大城市郊区，山恋起伏，林木苍郁，水库明净，温泉遍布，尤其是春季风景如画。山麓地带古宅成片，民风淳朴，瓜果飘香，鱼虾满塘。为吸引游客，在中心服务区规划兴建音乐喷泉，叠水假山、休闲广场等景点，还增添了“西游记宫”和大型游乐场。但景区建成开放以后，游客远未达到预期的人数,尤其是“西游记宫”几乎无人光顾。根椐上述材料，回答10-11题。
Q:关于本地旅游发展的目标和开发方向的说法正确的是
W:本区发展应以农业为主导，以农业基地建设为目标
W:本区旅游产品应定位为人文旅游资源为主，自然风景为辅
W:鉴于长期发展的虚求，本区宾馆的等级应一步到位，建成五星级宾馆
R:该旅游区应以优美的自然环境和独特的温泉资源为依托，突出山林野趣，开发观光和度假旅游产品
B:象学家认为极端气候与太阳黑子活动有关。2008年1月4日美国国家海洋及大气管理局（NOAA）称，在为期11年的新一轮太阳活动中，第一个黑子已经出现在太阳的北半球。美国家海洋和大气管理局太空环境中心预测，下一个太阳活动周期将从2008年3月开始，到2011年岁末或者2012年到达顶峰。进入2008年以来，太阳表面活动又进入了活跃期，10月29日，日本“玉儿” 号通信卫星曾发生中断现象。分析完成1～3题:
Q:太阳活动与年降水量之间的关系是:
W:一定是正相关
R:有时正相关，有时负相关
W:一定负相关
W:不相关
B:
Q:下列关于东北地区的叙述中，正确的是
R:东北地区包括黑龙江、吉林、辽宁三省和内蒙古自治区东部
W:东北地区气候类型为温带季风气候，该气候特点是热量充足
W:东北地区相对完整的地形单元只有平原一种类型
W:东北地区黑土、黑钙土广布，有机质含量高，不利于农业生产
B:
Q:太阳巨大的辐射能量来自
R:太阳内部的核聚变
W:太阳内部的核裂变
W:太阳表面剧烈的太阳活动
W:太阳表面的磁爆炸
B:
Q:云南省有“动植物王国”的美誉，其原因是
R:纬度低，热量充足；地形崎岖，垂直差异显著；
W:纬度低，热量充足；黑土广布，土壤肥沃；
W:地形崎岖，垂直差异显著；黑土广布，土壤肥沃；
W:黑土广布，土壤肥沃；开发晚，保护得当；
B:“中华泰山•封掸大典”是山东省政府打造山东旅游精品的重点项目，精彩再现了泰山五朝帝王封禅场景，以泰山历吏文化为核心，以泰山自然山水为背景，充分展示泰山文化的独特价值与精神内涵。据此完成8-9题。
Q:“中华泰山•封掸大典”吸引了大批外国旅游者，企积极影响主要是
W:提供大批就业机会
W:促进国民素质提高
W:提高我国人民生活质量
R:促进区域文化交流
B:2008年10月9日中共十七届三中全会审议并通过（中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，将在土地制度、城乡二元经济结构体制上寻求农村改革的突破口，是土地管理和调控政策上的又一次重大调整。据此完成12-13题。
Q:下列关于当前我国土地利用中存在的突出问题，说法正确的是
R:建设用地总址坩长过快
W:生态退耕导致耕地减少
W:滥占耕地观象已不存在
W:城市用地紧张，房价难抑
B:
Q:温室大棚能种植反季节蔬菜，主要是因为它能够改变大棚内的
W:水分条件
W:土壤条件
R:热量条件
W:光照条件
B:“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，挂在天上放光明，好像许多小眼睛。”据此回答14——15题。
Q:下列天体中属于上题所述类型的是
R:太阳
W:月球
W:木星
W:陨星
B:“中华泰山•封掸大典”是山东省政府打造山东旅游精品的重点项目，精彩再现了泰山五朝帝王封禅场景，以泰山历吏文化为核心，以泰山自然山水为背景，充分展示泰山文化的独特价值与精神内涵。据此完成8-9题。
Q:“中华泰山•封掸大典”中的历史知识和典故能使游客重温历史知识，提高文化素养,这说明旅游业
W:促进区域经济的发展
R:促进国民素质提高
W:提高我国人民生活质量
W:促进文化交流
B:地表接受太阳垂直照射的点（简称太阳直射点）是有变化的，回答17——18题。
Q:一年中只有一次太阳直射的地区
W:赤道
W:热带
R:回归线上
W:温带
B:
Q:当今世界上人口与环境的主要矛盾表现为
W:日益增长的人口数量与环境承载量之间的矛盾;人口增长过快与资源短缺之间的矛盾
W:人口增长过慢与人口老龄化之间的矛盾;人口发展与社会经济发展不相适应，与资源利用和环境保护不相协调
R:日益增长的人口数量与环境承载量之间的矛盾;人口发展与社会经济发展不相适应，与资源利用和环境保护不相协调
W:人口增长过快与资源短缺之间的矛盾;人口增长过慢与人口老龄化之间的矛盾
B:
Q:与传统经济模式相比,低碳经济所倡导的是
W:提高能源利用率;开发清洁能源;禁止CO2的排放
W:开发清洁能源;禁止CO2的排放;追求绿色GDP
R:提高能源利用率;开发清洁能源;追求绿色GDP
W:提高能源利用率;禁止CO2的排放;追求绿色GDP
B:2009年3月18日，国家商务部正式宣布:根据中国反垄断法，禁止可口可乐公司收购汇源公司。结合所学知识，回答35-36题。
Q:汇源果汁、可口可乐生产厂的区位选择分别属于
W:原料指向型、劳动力指向型
W:技术指向型、市场指向型
W:劳动力指向型、技术指向型
R:原料指向型、市场指向型
B:
Q:下列平面一定与太阳光线垂直的是
R:晨昏圈所在平面
W:经线圈所在平面
W:赤道面
W:黄道面
B:生态承载力是指某区域在一定条件下区域资源与环境的最大供应能力。生态足迹是指某区域满足人口生存所需的、具有生物生产力的地域面积。读图回答14～16题。
Q:下列叙述正确的是
W:河北省技术水平发展快，能耗比迅速下降，生态良好
W:新疆人均生态足迹较大，达到人均生态承载力的一倍，生态恶化严重
R:山西经济发展快，资源消耗多，生态资源恶化最严重
W:多数省份资源储量大，自身生态系统供给能力强
B:图3-4-1为气候对东北地区农业生产的影响图，读图完成1~2题。
Q:适宜在东北农业基地大量种植的农作物有
W:冬小麦  黄麻  水稻
W:柑橘    菠萝  椰子
W:甘蔗    水稻  玉米
R:春小麦  玉米  大豆
B:
Q:虽在湿润地区，但对田七生长（3～5月）来说却常常缺水，主要原因是
W:用水量大，入不敷出
W:纬度低，蒸发量巨大
W:工业化进程快，水源被严重污染
R:降水季节变化大，喀斯特地貌又导致地表水下渗
B:太阳能是人类生活中最经常利用的能源之一，而且太阳能清洁无污染。据此回答5——7题。
Q:下列有关太阳辐射的叙述，正确的是
W:太阳辐射的能量中绝大部分都能到达地球
W:太阳辐射能是地球上各种自然活动过程中所必需的能量
W:到目前为止，太阳辐射能只能用于生活，但不能用于生产
R:太阳辐射是太阳向地球提供能量的主要方式
B:甘肃省黄河流域地表水年可取水量为48.3亿立方米左右。白龙江是嘉陵江上游最大的支流，在甘肃省境内河流长475千米，流域多年平均自产水资源量为69.1亿立方米。读“陇东跨流域调水路线示意图”
Q:陇东跨流域调水工程如能顺利建成，可能产生的影响有
W:解决陇东地区严重的水土流失问题;武都段白龙江的年径流量增大
R:有利于陇东地区生态环境的改善;促进陇东地区社会经济的发展
W:有利于陇东地区生态环境的改善;武都段白龙江的年径流量增大
W:解决陇东地区严重的水土流失问题;促进陇东地区社会经济的发展
B:下图显示了经济发展与环境质量之间的关系。据图回答7-9题。
Q:这种关系反映了环境质量的提高主要取决于
R:经济发展水平的不断提高
W:人的认识能力的不断增强
W:发展中国家工业化战略的不断调整
W:发达国家环保政策的不断完善
B:读我国中西部某地产业链结构图，完成下题。
Q:促使该地产业链成型的主导因素是
W:市场
W:劳动力
R:原料
W:交通
B:
Q:喜马拉雅山上有大量石灰岩分布，说明该地区
W:目前变质作用强烈
R:曾经地势洼
W:有过强烈的火山喷发
W:冰川广布
B:
Q:上述大城市积极兴建地下隧道铁路交通系统的主要目的是
W:调整产业结构，扩大就业机会
R:缓解交通拥堵，节省通勤时间
W:减少能源消耗，保护城市环境
W:节省地面空间，美化地表景观
B:以舟山跨海大桥、州湾跨海大桥为亮点的普陀“新年祈福之旅”成为2013年春节短线游的亮点。而且杭州湾跨海大桥的观光平台在3年前已投入使用。结合下图，回答 3-4 题。
Q:钱塘江湖发生时，涛声似千军万马。从旅游景观的审美特征看,钱塘江潮之美术与
W:形象美
W:色彩美
R:声音美
W:朦胧美
B:
Q:下列谚语反映的地理现象与其对应地区正确的一组是
W:“春雨贵如油，夏雨遍地流”—长江中下游平原
W:“白露早,寒露迟,秋分种麦正当时”—四川盆地
R:“四季无寒暑，一雨便成秋”——昆明
W:“冬天麦盖三层被，来年枕着馒头睡”—东北平原
B:2015年10月29日，十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子的政策，积极应对人口老龄化。下图为我国人口性别比变化图。回答5-6题。
Q:下列有关我国出台“全面二孩”政策的说法正确的是
W:政策实施后将使我国人口出生率快速增长
R:坚持计划生育基本国策，完善人口发展战略
W:缓解近些年因退休高潮给国家带来的沉重养老负担
W:有利于在短期内解决我国人口性别比例失衡问题
B:纳尔逊河源出温尼伯湖，注入哈得逊湾，河上有全国第二大的凯特尔急流水力发电站。读图，结合所学知识，完成25—27题。
Q:下列对该河流域的开发措施合理的是
R:流域南部地区——发展旅游业
W:河流——大力发展河流航运
W:河谷平原——大力发展水稻种植业
W:河口——矿产资源开发和港口建设
B:
Q:月份北半球副气压带断裂成块状，切断该气压带的是
W:海洋上的低压
R:陆地上的低压
W:陆地上的高压
W:海洋上的高压
B:太阳能是人类生活中最经常利用的能源之一，而且太阳能清洁无污染。据此回答5——7题。
Q:地面获得太阳辐射能的多少，与下列要素成正比的有
W:太阳高度;地理纬度
W:地理纬度;大气厚度
W:大气厚度;大气透明度
R:太阳高度;大气透明度
B:
Q:宁夏平原成为“塞上江南”的主导自然因素
W:光热充足、昼夜温差大
W:贺兰山冰雪融水提供生产生活用水
W:海拔低、地形平坦广阔
R:黄河水提供生产生活用水
B:霜是近地面空气中的水汽达到饱和，并且地面温度低于0℃，在物体上直接凝华而成的白色冰晶。每年秋季第一次出现的霜叫初霜，翌年春季最后一次出现的霜叫终霜，霜冻对农作物的影响较大。下图是邯郸某地理学习小组通过长期收听天气预报绘制的我国东部地区的平均初霜、终霜日期曲线图。回答4～6题。
Q:利于霜冻发生的条件是
W:昼夜温差小
W:夜间多云
W:强风
R:大气逆辐射弱
B:
Q:下列不属于中国快速老龄化成因的是
W:生活水平的提高
W:医疗条件的改善
W:偏低的生育率
R:退休年龄的推迟
B:
Q:克拉玛依城市化水平高于乌鲁木齐,主要是克拉玛依
W:为工业城市,第二产业比重更大,规模大,等级高,服务范围广
W:规模大,等级高,服务范围广,农业生产条件差,从事农业人口少
R:为工业城市,第二产业比重更大,农业生产条件差,从事农业人口少
W:规模大,等级高,服务范围广.城市起步早,第三产业发达
B:读云南省某地示意图（下图）回答问题1-2题
Q:在云南西双版纳林海中的傣家村落，建筑形式是当地高脚式竹楼，这表明
W:竹楼这种文化事物受自然环境影响较小
R:竹楼的材料和结构反映了当地的自然环境
W:竹楼记录了当地人的意识形态
W:竹楼反映了早期社会制度
B:据安徽省合作交流办公室2012年7月6日的透露，受经济运行下行压力影响，安徽利用外省投资增幅有所回落，但仍是全国承接产业转移的佼佼者，全省引进的重大产业项目数量明显增加。读下图完成32～33题。
Q:安徽省大量承接产业转移的影响是
W:我国工业中心由沿海转向内地
W:城市速度加快生态环境得到改善
R:成为推动安徽省发展的重要动力
W:使其在区域产业分工和合作中重点发展处于开发期的产品
B:
Q:太阳辐射对地球的影响是
W:太阳辐射是地球上能量的主要源泉，其能量集中在图中B区，波长在0．15微米—4微米之间的可见光区
W:太阳辐射是地球上地震活动、火山喷发的主要动力
W:煤、石油和天然气是从地下开采出来的，所以这些能源不属于太阳辐射能
R:“万物生长靠太阳”说明太阳辐射与农业生产密切相关
B:地表接受太阳垂直照射的点（简称太阳直射点）是有变化的，回答17——18题。
Q:教师节太阳直射点的移动情况是
W:在北半球并在向北移动
R:在北半球但在向南移动
W:在南半球并在向南移动
W:在南半球但在向北移动
B:近几个世纪以来，人类大规模的社会生产活动大大加快了地球上物种的灭绝速度，下图为鸟类濒危或受威胁的原因，完成10题。
Q:鸟类濒危或受威胁的主要原因是
W:偷猎
R:栖息地的丧失
W:外来物种入侵
W:其他原因
B:读我国中西部某地产业链结构图，完成下题。
Q:近年来，该地煤炭输出比重降低而电力输出比重提升，其带来的积极影响有
W:发展新兴产业，优化产业结构
R:降低运输成本，缓解交通压力
W:降低大气污染，改善生态环境
W:实现产业升级，减轻用工数量
B:北京时间8月18日、26日、9月24日，太阳先后3次出现特大耀斑活动，据此回答3——4题。
Q:耀斑现象发生在太阳的
W:内部
W:光球层
R:色球层
W:日冕层
B:
Q:下列天体系统不包括地球的是
W:太阳系
W:银河系
W:总星系
R:河外星系
B:
Q:若黄赤交角变为0°，则不可能出现的现象是
W:太阳终年直射赤道
W:全球全年无四季变化
R:全球无冷暖差异
W:全球全年都是昼夜平分
B:读我国某区域等高线图，回答11-13题。
Q:人们常用“穷山恶水”来形容当地的生存环境，其中“恶水”是指该区域
W:工业生产排放污染物，水质恶化的河流
R:多沙少水的河流
W:农业大量使用化肥，富营养化严重的河流
W:经常泛滥的河流
B:
Q:太阳活动的主要标志是
W:太阳黑子和太阳风
R:太阳黑子和耀斑
W:耀斑和日珥
W:太阳风和日珥
B:
Q:目前，汽车的全球化生产已经形成，跨国公司把汽车组装厂设置在中国的主要原因是
W:促进中国经济发展
W:转移生产过程中的污染
R:降低生产成本
W:中国土地资源丰富，利于建厂
B:
Q:与传统机型相比C919的竞争力主要体现在
W:速度更快
W:更平稳安全
W:舒适度更好
R:节能减排
B:
Q:下列有关城市内的商业中心的叙述，正确的是
W:城市的商业中心往往是政府组织形成的
W:城市的商业中心都形成在城市的中心位置处
W:城市的商业中心都是以居民密集点为中心而建的
R:商业小区应建在居民住宅区内
B:2009年3月18日，国家商务部正式宣布:根据中国反垄断法，禁止可口可乐公司收购汇源公司。结合所学知识，回答35-36题。
Q:可口可乐公司欲收购汇源果汁集团有限公司，主要原因是中国拥有
W:丰富的原料
R:庞大的市场
W:廉价的劳动力
W:先进的技术
B:
Q:美国“回巢”制造业原有海外工厂的销售市场主要是
R:美国
W:工厂所在国
W:日本和欧洲
W:东南亚和拉丁美洲
B:
Q:中国推出C919客机
R:市场前景广阔
W:国家政策支持
W:航空技术领先
W:劳动力成本低
B:北京时间8月18日、26日、9月24日，太阳先后3次出现特大耀斑活动，据此回答3——4题。
Q:这几次太阳活动造成的影响是
W:使到达地球的可见光增强，紫外线有所减少
R:出现电离层的扰动，短波通讯受到强烈干扰
W:两极地区出现极昼极夜现象
W:对人造卫星的运行没有影响
B:下图为11月盐城某同学手机查询天气时的“墨迹天气”截图，读图回答56题。
Q:与周一相比，周六温差小的原因是
W:白天云层反射强，夜晚地面辐射弱
R:白天太阳辐射弱，夜晚大气逆辐射强
W:受高压控制，气温高
W:受低压控制，气温低
B:据淡水资源估算，北京市今后5年内人口应控制在2300万以内。政府计划以产业疏散带动人口疏散，目前，北京市已启动动物园等服装批发市场搬迁至津、冀两地，原址升级为创意、设计等产业基地，落实京津冀一体化发展目标。据此，完成9～12题。
Q:动物园服装批发市场位于
W:高校密集区;交通干道旁
W:高校密集区;城市边缘地带
R:城市中心区;交通干道旁
W:城市中心区;城市边缘地带
B:P岛是由沿裂谷溢出的上地幔物质堆积而成,2010年春季，该岛的火山多次喷发，目前已进入火山喷发活跃期。完成23---25题。
Q:关于P岛，叙述正确的是（     ）
W:位于中度
W:位于北寒带
R:地跨东西半球
W:受副热带高压带控制造成
B:图8为“手机自拍杆生产销售示意图”。读图，完成32～34题。
Q:手机自拍杆生产属于
W:传统工业，近矿产资源分布区
W:高新技术产业，对科技水平要求较高
R:新兴工业，工厂布局比较分散
W:资金密集型产业，需要投入大量资金
B:
Q:张家界地区澧水河某段中有一沙洲
W:南岸沉积作用强烈
W:北岸受冲刷严重
W:沙洲将与南岸相连
R:沙洲将与北岸相连
B:图14为“地理环境各要素间的相互关系图”。读图完成25-26题。
Q:图示自然要素的相互关系反映了自然地理环境的
W:区域性
W:开放性
R:整体性
W:差异性
B:读下图，回答题。
Q:下列关于甲、乙两国的叙述，错误的是(　　)
W:两国人口增长模式都属于现代型
W:两国都有大牧场放牧业
W:两国都是世界著名的粮食出口国
R:两国工业都集中分布在东北部
B:科学家表示，太阳活动将进入活跃期，届时将会发生最强烈的太阳风暴，可能对地球产生巨大的危害。据此回答第3～4题。
Q:太阳风暴袭击地球时，可能造成的影响有
W:GPS定位系统受到干扰;我国北方出现极昼现象
W:地球各地出现极光现象;GPS定位系统受到干扰
W:地球各地出现极光现象;广播电视节目传输的卫星信号中断
R:广播电视节目传输的卫星信号中断;GPS定位系统受到干扰
B:下图为某大陆沿ⅹ经线1、7月气温、降水分布图，读图回答19――20题。
Q:图中25°纬度附近气候形成的最主要原因(    )
W:洋流
W:地形
W:海陆位置
R:大气环流
B:图9为“某海滨地区不同时间旗帜主要飘动方向示意图”。读图完成15-16题。
Q:若旗帜飘动方向反映该地一日内主要风向的变化，则
R:甲图为夜晚，吹陆风
W:乙图为夜晚，吹海风
W:甲图为白天，吹海风
W:乙图为白天，吹陆风
B:目前，北京市正研究6条主要的通风廊道（如图4）规划。读图，完成16～18题。
Q:对通风廊道所经区域内的合理规划是
R:控制建筑规模，打通廊道关键节点
W:拆除一切建筑物，改建筑用地为绿化用地
W:修建林荫大道，增加交通用地规模
W:开挖河流和湖泊，扩大水域面积比例
B:下图为我国东南沿海某城镇规划图（比例尺为1:100000），读图完成22～23题。
Q:图中铁路分布存在着明显的问题，主要是
W:穿越河流;临近港湾
W:临近港湾;坡度太大
W:穿越河流;穿越城区
R:穿越城区;坡度太大
B:北京市某校同学到门头沟区爨底下村参加社会大课堂实践活动，他们在考察报告中写道:“爨底下村以人文景观为主，辅以山水之趣，与自然交相辉映……”“这个小山村本是由古时商路上一个驿站发展而来，……随着古道的渐渐没落与破败，爨底下村也陷入了一个举步维艰的境地。”据此，完成35～37题。
Q:考察发现，影响爨底下古村落兴衰的主要因素是
W:气候
W:地形
R:交通
W:政策
B:随着计算机的广泛应用，电子商务得到长足发展，人们足不出户就可以通过互联网购买商品。据此完成30、31题。
Q:与传统方式相比，电子商务平台销售的优势有
W:网络信息便捷;销售范围广;产业链延长
W:产业链延长;流通环节少;产品质量高
R:网络信息便捷;销售范围广;流通环节少
W:网络信息便捷;产业链延长;流通环节少
B:目前，北京市正研究6条主要的通风廊道（如图4）规划。读图，完成16～18题。
Q:影响通风廊道走向选择的主要因素是
W:公园分布
W:街道走向
R:盛行风向
W:环线分布
B:下图所示为新西兰南岛，面积约为15万平方千米。读图，回答21----22题。
Q:该岛屿西侧以畜牧业为主,东侧以种植业为主,形成此种差异的主要因素是(　　)
W:地面坡度与交通
W:地面物质与土壤
W:坡度与人口分布
R:日照时数与地形
B:图8为“四川省某山地垂直自然带分布示意图”，读图完成13～14题。
Q:影响该山地东西两坡植被类型差异的主导因素是
R:水分
W:热量
W:海拔
W:土壤
B:
Q:太阳活动剧烈时，对地球产生的影响可能是
R:干扰地球磁场引发“磁暴”现象
W:地面无线电长波通信受到影响
W:全球各地降水量都明显增多
W:两极地区产生极昼极夜现象
B:依据淡水资源估算，北京市今后5年内人口应控制在2300万以内。政府计划以产业疏散带动人口疏散，目前，北京市已启动动物园等服装批发市场搬迁至津、冀两地，原址升级为创意、设计等产业基地，落实京津冀一体化发展目标。据此，完成9～12题。
Q:影响北京市环境承载力的主要因素是
R:淡水资源
W:土地资源
W:气候资源
W:生物资源
B:
Q:熏烟能够减轻霜冻的原因是
W:削弱大气逆辐射
W:削弱太阳辐射
R:增强大气逆辐射
W:增强地面辐射
B:依据淡水资源估算，北京市今后5年内人口应控制在2300万以内。政府计划以产业疏散带动人口疏散，目前，北京市已启动动物园等服装批发市场搬迁至津、冀两地，原址升级为创意、设计等产业基地，落实京津冀一体化发展目标。据此，完成9～12题。
Q:提高北京市人口环境承载力的合理措施有
W:扩大现有城区面积，鼓励人口外迁
R:发展科学技术，提高资源利用率
W:节水节电，降低城市居民生活水平
W:加强道路建设，扩大工业生产规模
B:
Q:盐碱措施是
W:提高地下水水位
W:大力发展牧业
W:增施化肥，改良土壤
R:建立排灌系统
B:P岛是由沿裂谷溢出的上地幔物质堆积而成,2010年春季，该岛的火山多次喷发，目前已进入火山喷发活跃期。完成23---25题。
Q:P岛多火山是由于其处于(　　)
W:亚欧板块和美洲板块碰撞地带
R:亚欧板块和美洲板块张裂地带
W:美洲板块和非洲板块碰撞地带
W:美洲板块和非洲板块张裂地带
B:
Q:促使欧洲制造业生产向东转移的主要原因是
W:人才向东流动
W:完善的配套设施
R:降低生产成本
W:科技产业吸引
B:下图为世界某区域示意图，读图回答题。
Q:甲岛有100多座火山，但这里是其所属国家传统的政治、经济与文化中心，其最初吸引人居住的主要原因是(　　)
W:岛屿面积是该国最大的
W:火山灰形成的土壤肥沃
W:光热、水资源丰富，便于发展农业
R:地势平坦，便于发展种植业
B:2015年11月，中国首款大型民用飞机在上海正式下线。该飞机由36所高校参与研制，主要零部件及机载系统来自西安、沈阳等飞机制造企业和16家跨国公司。据此，完成28、29题。
Q:该民用飞机的制造说明
R:随着科技进步工业联系趋向全球化
W:零部件企业分散各地会增加生产成本
W:工业生产专业化会削弱企业间的联系
W:为了降低生产成本多个企业走向集聚
B:下图为苏州留园三宝之一的大理石天然画“鱼化石”及岩石圈物质循环示意图。读图回答7—8题。
Q:形成“鱼化石”的地质作用是
R:变质作用
W:沉积作用
W:侵蚀作用
W:冷凝作用
B:在旧金山（西八区）留学的丽丽同学参加了国内某卫视2015年12月31日跨年微信抢红包活动，据此回答5～6题。
Q:当节目中新年钟声响起时，2016年的第一组红包开始疯抢，丽丽同学参与抢红包时，当地时间为
R:2015年12月31日8:00
W:2016年1月1日8:00
W:2015年12月30日16:00
W:201年1月1日16:00
B:2015年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会在北京天安门广场隆重举行。北京时间当日10:00举行阅兵仪式，中国与世界人民一道纪念这个伟大的日子。根据材料完成1～2题
Q:阅兵式举行当天，下列有关扬州与北京昼夜长短状况的叙述正确的是
R:扬州和北京都是昼长夜短
W:扬州的白昼比北京长
W:扬州和北京都是昼短夜长
W:扬州的黑夜比北京短
B:读东非高原游牧路线示意图及线路中两地降水柱状图，完成910题。
Q:形成基塔莱和多多马雨季降水的共同影响因素是
R:赤道低压带
W:信风带
W:地形
W:暖流
B:张某承包了0.5公顷耕地，种植结构变化如下图，当地1月均温3℃，据此完成15～16题。
Q:导致当地种植结构变化的主要因素是
R:市场需求
W:生产经验
W:自然条件
W:国家政策
B:图3为“德国南部城市分布图”。读图，完成14、15题。
Q:斯图加特比兰茨胡特
R:城市级别高
W:城市规模小
W:服务范围小
W:服务种类少
B:下图为某大陆沿ⅹ经线1、7月气温、降水分布图，读图回答19――20题。
Q:据图推断（   ）
W:该大陆位于北半球
R:X经线过该大陆西部
W:35°纬度附近气候雨热同期
W:该大陆为南美大陆
B:2012年4月28日正式通车的四川雅安----西昌高速公路，穿越了龙门山构造带及安宁河断裂带，沿线多高山、断崖、陡坡、溶洞、深谷。雅西高速公路全长240千米，其中特大桥23座，大桥168座，隧道25条，桥隧长度占全线总长的55%，据此回答24～25题。
Q:雅西高速公路修建大量桥隧的主要目的有
W:减轻山崩、泥石流等地质灾害的影响;减少占用耕地
W:减少占用耕地;保护生态环境
R:减轻山崩、泥石流等地质灾害的影响;缩短路程
W:缩短路程;保护生态环境
B:下图为中国辽中南工业区和德国鲁尔区局部图，读图完成17～19题。
Q:两工业区发展钢铁工业初期，相同的优势区位条件是
R:煤炭丰富
W:水能丰富
W:铁矿丰富
W:政策支持
B:图9为“某海滨地区不同时间旗帜主要飘动方向示意图”。读图完成15-16题。
Q:若旗帜飘动方向反映该地一年中盛行风向的变化，则引起该变化的主要原因是
W:洋流影响不同
W:人类活动的影响
R:海陆热力性质差异
W:气压带、风带的季节性移动
B:
Q:该工程跨越的省区有
R:陕西、山西
W:河北、江苏
W:宁夏、甘肃
W:山东、安徽
B:下图为中国辽中南工业区和德国鲁尔区局部图，读图完成17～19题。
Q:在两工业区内布局汽车、造船等工厂，其优势主要是
W:环境承载力大
W:铁矿资源丰富
W:劳动力成本低
R:生产协作便利
B:右图为北京某时刻交通道路实况图，据此完成 1718题。
Q:城市交通管理者获得路面实况所用的地理信息技术是
R:GPS;GIS
W:GIS;RS
W:RS;数字地球
W:GPS;数字地球
B:习近平主席提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（简称“一带一路”）的重大倡议，得到国际社会高度关注。读下图回答24～25题。
Q:“21世纪海上丝绸之路”运输线途经亚洲东部，沿岸地区的自然景观依次是
R:落叶阔叶林→常绿阔叶林→热带雨林
W:常绿阔叶林→热带雨林→落叶阔叶林
W:落叶阔叶林→常绿阔叶林→热带草原
W:热带草原→热带荒漠→常绿硬叶林
B:读东非高原游牧路线示意图及线路中两地降水柱状图，完成910题。
Q:游牧至甲地的适宜时间是
W:1月
W:4月
W:7月
R:10月
B:图6为“某企业工厂选址城市及转移路径示意图”。读图，完成25～27题。
Q:影响该企业厂址选择的主导区位因素是
W:交通运输
W:环境因素
W:原料和动力
R:廉价劳动力
B:
Q:下列关于各圈层间相互联系的叙述，正确的是
W:水循环是围绕生物圈进行的
R:季风环流参与了海陆间水循环
W:生物生长参与了岩浆岩的形成过程
W:地壳物质循环是大气运动的主要动力
B:我国“嫦娥”系列探月卫星已经发射过3次。“嫦娥一号”进行了“撞月”试验。“嫦娥二号”绕月飞行任务完成后，已经飞向更深远的太空，离地球越来越远。“嫦娥三号”携带玉兔号月球车实现了落月计划。“嫦娥四号”是“嫦娥三号”的备份，在“嫦娥三号”发射成功后，“嫦娥四号”将不用再发射。“嫦娥五号”计划在2017年—2018年择机发射，它将从月面采两公斤样本返回。读图回答1～2题
Q:与地球相比，月球表面昼夜温差十分巨大。而具有适宜的温度是地球存在生命的重要条件，形成地球表面适宜温度的主要原因有
W:地球昼夜更替的周期较适中;地球具有适中的质量和体积
W:地球大气中具有紫外线和臭氧层;地球与太阳的距离较适中
R:地球昼夜更替的周期较适中;地球与太阳的距离较适中
W:地球具有适中的质量和体积;地球大气中具有紫外线和臭氧层
B:图1是美国航天局公布的代号为“开普勒—22b”的行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图。读图完成3-4题。
Q:位于“宜居带”的“开普勒－22b”行星应
W:肥沃的土壤
W:平坦表面
R:适宜的温度
W:厚厚的大气
B:2016年6月10日，北京至曼彻斯特（53°28´N，2°18´W）直飞首航开通。据此回答12题。
Q:该航班10日02∶37从北京起飞，于当地时间10日05∶41抵达曼彻斯特机场。此航班飞行的总时间为
W:5时54分
W:2时04分
R:11时04分
W:10时54分
B:2012年4月28日正式通车的四川雅安----西昌高速公路，穿越了龙门山构造带及安宁河断裂带，沿线多高山、断崖、陡坡、溶洞、深谷。雅西高速公路全长240千米，其中特大桥23座，大桥168座，隧道25条，桥隧长度占全线总长的55%，据此回答24～25题。
Q:雅西高速公路桥隧密布主要是因为沿线
R:多断崖、深谷
W:多石灰岩溶洞
W:地势平坦，河流众多
W:多角峰、U形谷
B:北京市某校同学到门头沟区爨底下村参加社会大课堂实践活动，他们在考察报告中写道:“爨底下村以人文景观为主，辅以山水之趣，与自然交相辉映……”“这个小山村本是由古时商路上一个驿站发展而来，……随着古道的渐渐没落与破败，爨底下村也陷入了一个举步维艰的境地。”据此，完成35～37题。
Q:为实现传承与振兴，该村最适宜发展的是
W:现代物流业
W:水稻种植业
W:高新技术产业
R:旅游服务业
B:某地理兴趣小组模拟某种地貌的形成过程，做了如下实验（如图3所示），步骤一:将书本打开并倾斜放于桌面上；步骤二:将黄豆、绿豆和小米的混合颗粒物自书本的中缝从高处向下缓缓倾倒；步骤三:观察桌面上形成的堆积体的外形特点。读图完成7-8题。
Q:该地貌形成的地质作用是
W:流水侵蚀作用
R:流水沉积作用
W:风力侵蚀作用
W:风力沉积作用
B:图7为“气压带和风带的位置示意图”，读图完成11～12题
Q:有关图示气压带和风带的叙述正确的是
W:M气压带和a风带交替控制形成地中海气候
R:长江中下游地区的伏旱天气与N气压带有关
W:南亚夏季风的形成与d风带有关
W:温带海洋性气候的形成与a风带有关
B:
Q:有关太阳活动的正确叙述是
W:太阳活动是太阳内部的变化
R:黑子和耀斑的活动周期约为11年
W:耀斑出现在太阳光球层
W:黑子是色球层上出现的暗黑的斑点
B:图8为“手机自拍杆生产销售示意图”。读图，完成32～34题。
Q:手机自拍杆生产与销售过程中，主要考虑
R:深圳的劳动力成本;圣保罗的市场需求
W:深圳的劳动力成本;义乌小商品生产技术
W:宁波地域文化差异;义乌小商品生产技术
W:宁波地域文化差异;圣保罗的市场需求
B:图2为“太阳直射点周年变化示意图”。读图完成5-6题。
Q:下列叙述正确的是
W:当太阳直射点位于a点时，南极圈内出现极昼现象
R:当太阳直射点位于b点时，北半球昼长达一年中最大值
W:当太阳直射点位于c点时，太阳黑子数目最多
W:当太阳直射点位于d点时，全球昼夜平分
B:图2为“太阳直射点周年变化示意图”。读图完成5-6题。
Q:当你做到本题时，太阳直射点位于
W:a—b之间
W:b—c之间
W:c—d之间
R:d—e之间
B:图6为“某企业工厂选址城市及转移路径示意图”。读图，完成25～27题。
Q:该企业可能是
W:家具制造厂
W:精密仪器厂
R:电器装配厂
W:水果罐头厂
B:1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的计划生育政策，2013年启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策,党的十八届五中全会决定2016年1月1日起全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。图9是1978年以来我国人口自然增长率变化图，图10是我国未来基于不同生育政策的出生人口规模预测图。读图回答15～16题。
Q:1980年我国执行计划生育政策后
W:人口规模开始下降
R:人口规模持续增加
W:人口增速持续减慢
W:人口规模保持稳定
B:图6为内蒙古生态区划分布示意图，读图完成11-12题。
Q:针对该生态区主要的环境问题，采取的措施是
R:退耕还牧
W:采伐结合
W:平整土地
W:退耕还湿
B:图8为“四川省某山地垂直自然带分布示意图”，读图完成13～14题。
Q:甲表示的植被类型最可能是
W:针阔混交林
R:常绿阔叶林
W:热带雨林
W:荒漠
B:下图为中国辽中南工业区和德国鲁尔区局部图，读图完成17～19题。
Q:从图中看，两工业区工业生产的共同运输方式是
W:海洋运输
W:管道运输
R:铁路运输
W:航空运输
B:
Q:有关该国人文地理特征的描述正确的是（   ）
W:目前面临的主要人口问题是老龄化严重
R:城市的主要分布特点是内陆多、沿海少
W:城市化起步早、水平高、速度慢
W:工农业生产发达，主要分布在沿海平原
B:仪征捺山有扬州新打造的地质公园，这里有国内罕见的火山地质遗迹。图4为“仪征捺山玄武岩石柱林景观图”，图5为“地壳物质循环示意图”，序号代表内外力作用。读图完成9-10题。
Q:玄武岩属于
W:侵入岩
W:变质岩
W:沉积岩
R:喷出岩
B:
Q:北亚地区南部环境承载力比北部大不是因为
W:纬度较低
W:热量条件更好
R:较低
W:矿产开发
B:图4为“海绵城市示意图”，读图完成5～6题。
Q:“海绵城市”建设对水循环环节的影响有
W:蒸发减弱
R:下渗增强
W:地下径流减弱
W:地表径流增强
B:P岛是由沿裂谷溢出的上地幔物质堆积而成,2010年春季，该岛的火山多次喷发，目前已进入火山喷发活跃期。完成23---25题。
Q:图中甲、乙两处等温线发生明显弯曲的主要因素分别是(　　)
W:海陆分布、纬度位置
W:盛行风、地形
W:太阳辐射、洋流
R:洋流、地形
B:读我国某区域等高线地形图，完成34题。
Q:对图中区域地形特征描述正确的是
W:西部高，东部低
W:东西高，南北低
W:西北高，东南低
R:四周高，中间低
B:土壤是反映地理环境整体性的一面“镜子”，不同土壤可以反映出不同的气候，地表物质、地形、水文条件、生物及人类活动情况。据此回答22～23题。
Q:下列关于土壤与其他自然地理要素的关系，叙述正确的是
R:生物作用与土壤肥力的产生关系密切
W:土壤有机质的含量在热带地区高于温带地区
W:在陡峭的山坡上，地表疏松物质迁移速度较快，逐渐发育成深厚的土壤
W:成土母质是土壤的初始状态及土壤形成的物质基础和植物有机养分元素的最初来源
B:新疆地处我国西北内陆温带大陆性气候区。库尔勒香梨(下图)是我国新疆的特产，至今已有一千多年的栽培历史。据此回答13～14题。
Q:库尔勒香梨能在全国各地同期上市销售主要得益于
R:便利的交通运输
W:产品的质优价廉
W:优惠的政策支持
W:发达的通信网络
B:下图为世界某区域示意图，读图回答题。
Q:有关巴厘岛自然特征的描述，不符合实际的是(　　)
W:地形以山地为主
W:属于热带雨林气候
R:地势中间四周
W:河流流程
B:图6是“油气田地质构造示意图”。读图完成11-12题。
Q:图中储油构造属于
R:背斜
W:向斜
W:断层
W:断裂
B:图5为“世界洋流分布局部图”，读图完成7～8题。
Q:关于北半球中低纬度海区洋流分布规律的叙述，正确的是
W:洋流加快了海洋污染净化速度，缩小了污染范围
R:洋流将使沿海地区变得湿润
W:P处洋流不参与调节全球的热量分布
W:P处因寒暖流交汇形成世界性大渔场
B:据淡水资源估算，北京市今后5年内人口应控制在2300万以内。政府计划以产业疏散带动人口疏散，目前，北京市已启动动物园等服装批发市场搬迁至津、冀两地，原址升级为创意、设计等产业基地，落实京津冀一体化发展目标。据此，完成9～12题。
Q:“调整疏散非首都核心功能，推进京津冀协同发展”政策对北京城市发展的主要影响有
W:降低城市化水平，缓解交通拥堵
R:分散城市职能，控制人口规模
W:调整城市空间结构，缩小服务范围
W:降低经济发展水平，改善环境质量
B:某地理兴趣小组模拟某种地貌的形成过程，做了如下实验（如图3所示），步骤一:将书本打开并倾斜放于桌面上；步骤二:将黄豆、绿豆和小米的混合颗粒物自书本的中缝从高处向下缓缓倾倒；步骤三:观察桌面上形成的堆积体的外形特点。读图完成7-8题。
Q:该实验模拟的地貌是
R:冲积扇
W:陡崖
W:沙丘
W:峡谷
B:图15为“几种能源的发电成本及二氧化碳的排放量图”。读图完成29-30题。
Q:当前我国可采取的二氧化碳减排措施主要有
R:开发新能源;提高能源利用率
W:开发新能源;开展植树造林
W:提高能源利用率;缓解工业化进程
W:缓解工业化进程;开展植树造林
B:2015年联合国气候变化大会在巴黎举行，近200个缔约方一致同意通过《巴黎协定》，协定将为2020年后全球应对气候变暖问题作出安排。据此完成27-28题。
Q:全球气候变暖对自然环境产生的影响是
W:全球各纬度降水量均增加
W:全球热带雨林的面积缩小
R:全球极端天气出现频率增加
W:全球火山地震进入频发期
B:“工业4.0”，被认为是以智能制造为主导的第四次工业革命。其由“智能工厂”、“智能生产”和“智能物流”构成，产品、消费与生产三方融合，是一种高度灵活的个性化、数字化的产品与服务生产模式。据此回答23～24题。
Q:工业4.0背景下工业品的特点有
R:科技含量高
W:原料需求多
W:产品更新慢
W:能量消耗大
B:北京市某校同学到门头沟区爨底下村参加社会大课堂实践活动，他们在考察报告中写道:“爨底下村以人文景观为主，辅以山水之趣，与自然交相辉映……”“这个小山村本是由古时商路上一个驿站发展而来，……随着古道的渐渐没落与破败，爨底下村也陷入了一个举步维艰的境地。”据此，完成35～37题。
Q:下列对古村落建筑特色的描述，最可能出自上述考察报告的是
W:红墙绿瓦的皇家园林
R:高低错落，利于采光通风
W:小桥流水的江南水乡
W:毛毡制作，利于拆卸搬运
B:读下面四种气候类型的气温与降水月份分配图。据此回答题。
Q:气候类型的名称按顺序依次为(　　)
W:热带草原气候，热带雨林气候，温带大陆性气候，亚热带季风气候
W:地中海气候，热带雨林气候，温带季风气候，亚热带季风气候
W:亚热带季风气候，热带雨林气候，温带季风气候，地中海气候
R:温带海洋性气候，热带季风气候，温带季风气候，地中海气候
B:
Q:图示地区降水量东南多、西北少，与其成因无关的因素是（   ）
R:距海远近
W:地形
W:洋流
W:大气环流
B:
Q:下列关于生物进化与环境变迁的叙述，正确的是
W:生物进化在环境变迁中一直扮演着极其活跃的角色
W:地球上最初的生命是绿色植物
W:植物能改造自然，对环境不具有依赖性
R:植物通过光合作用，改变了大气的性质，促使地理环境从无氧向有氧转变
B:图14为“地理环境各要素间的相互关系图”。读图完成25-26题。
Q:从地理环境整体性分析，下列地理现象与我国西北内陆景观不相符的是
W:气候干旱，降水稀少
R:河网密布，径流量大
W:土壤发育差，有机质含量小
W:流水作用微弱，风力作用显著
B:下图所示为新西兰南岛，面积约为15万平方千米。读图，回答21----22题。
Q:关于该岛屿的自然地理特征,说法不正确的是(　　)
W:山地丘陵为主,主要山脉呈东北—西南走向
R:终年受西南风控制,降水丰富
W:河流短小湍急,落差大,水力丰富
W:西南部冰川地貌发育显著
B:1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的计划生育政策，2013年启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策,党的十八届五中全会决定2016年1月1日起全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。图9是1978年以来我国人口自然增长率变化图，图10是我国未来基于不同生育政策的出生人口规模预测图。读图回答15～16题。
Q:不同生育政策可能对我国未来人口产生的影响是
W:放开单独二孩，人口增长速度将持续
W:生育政策不变，人口规模在未来30年持续下降
R:全面放开二孩，人口年龄结构将得到一定程度的改善
W:放开单独二孩，人口出生率在未来30年持续上升
B:右图为北京某时刻交通道路实况图，据此完成 1718题。
Q:下列措施中，对缓解北京城市交通拥堵效果不明显的是
W:加强城市规划，缩短出行距离
W:倡导公交优先，鼓励绿色出行
W:利用“互联网+”，管理城市交通
R:城市功能分区，优化城市布局
B:下图为某区人口密度和某企业在该区域分布图（比例尺1:50000000），读图完成20～21题。
Q:该企业可能是
W:汽车制造企业
R:啤酒生产企业
W:甜菜制糖企业
W:电子装配厂
B:科学家表示，太阳活动将进入活跃期，届时将会发生最强烈的太阳风暴，可能对地球产生巨大的危害。据此回答第3～4题。
Q:下列不同太阳层对应的太阳活动正确的是
W:光球层——太阳风
W:色球层——黑子
W:日冕层——日珥
R:色球层——耀斑
B:读图9“某地生态农业循环模式示意图”，完成38～40题。
Q:该模式中自然山林区的生态作用有
W:涵养水源;生产沼气
W:提供能源;美化环境
R:涵养水源;美化环境
W:提供能源;生产沼气
B:土壤是反映地理环境整体性的一面“镜子”，不同土壤可以反映出不同的气候，地表物质、地形、水文条件、生物及人类活动情况。据此回答22～23题。
Q:土壤与其他自然地理要素的关系体现了地理环境的
R:整体性
W:差异性
W:稳定性
W:复杂性
B:图1是美国航天局公布的代号为“开普勒—22b”的行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图。读图完成3-4题。
Q:与“开普勒－22b”行星所处的系统
W:地月系
R:太阳系
W:银河系
W:总星系
B:习近平主席提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（简称“一带一路”）的重大倡议，得到国际社会高度关注。读下图回答24～25题。
Q:沿图中“丝绸之路经济带”一线，自然景观的变化主要体现了
W:纬度地带性
R:干湿度地带性
W:垂直地带性
W:非地带性现象
B:在旧金山（西八区）留学的丽丽同学参加了国内某卫视2015年12月31日跨年微信抢红包活动，据此回答5～6题。
Q:跨年活动期间，下列说法正确的是
W:地球公转速度逐渐变慢
R:太阳直射点位于南半球且向北移动
W:张家界地区昼短夜长，且昼渐短夜渐长
W:湖南的正午太阳高度角达一年中最大值
B:2015年联合国气候变化大会在巴黎举行，近200个缔约方一致同意通过《巴黎协定》，协定将为2020年后全球应对气候变暖问题作出安排。据此完成27-28题。
Q:引起全球气候变暖的主要人为原因是
W:大量使用制冷设备
W:过度排放酸性气体
W:大量使用化肥农药
R:大量使用矿物燃料
B:传统工业区一般是在丰富的煤、铁资源基础上形成的工业地域。据此完成23、24题。
Q:传统工业区的特点有
W:以小企业为主;生产规模大;生产联系密切
W:以小企业为主;生产联系密切;环境污染严重
W:以小企业为主;生产规模大;环境污染严重
R:生产规模大;生产联系密切;环境污染严重
B:
Q:水平方向上植被从亚热带常绿阔叶林到苔原的变化，体现了自然地理环境
R:由赤道到两极的地域分异规律
W:从沿海向内陆的地域分异规律
W:垂直地域分异规律
W:非地带性现象
B:传统工业区一般是在丰富的煤、铁资源基础上形成的工业地域。据此完成23、24题。
Q:下列属于传统工业区的是
R:德国鲁尔区
W:北京中关村科技园区
W:意大利中部工业区
W:美国硅谷工业区
B:图2所示为北京市第六次全国人口普查相关数据。读图，完成7、8题。
Q:与2010年相比，2015年北京市
W:人口合理容量缩小
R:住房、就业压力增大
W:教育、养老负担减轻
W:城市化水平大幅提高
B:读图9“某地生态农业循环模式示意图”，完成38～40题。
Q:下列措施，有利于当地农业可持续发展的是
W:增加化肥使用，提高作物产量
W:不断砍伐森林，扩大粮食种植面积
R:发展生态农业，实现多种经营
W:回收利用废弃物，实现污染零排放
B:读下图，回答题。
Q:两国阴影区气候分布面积差异大的原因是(　　)
W:夏季风受地形的影响:甲国比乙国显著;海陆热力性质差异:乙国比甲国小
R:夏季风受地形的影响:甲国比乙国显著;阴影区沿岸受洋流的影响:乙国比甲国大
W:阴影区沿岸受洋流的影响:乙国比甲国大;国土面积:甲国比乙国大
W:海陆热力性质差异:乙国比甲国小;阴影区沿岸受洋流的影响:乙国比甲国大
B:图6为“地球热量平衡示意图”，读图回答9～10题。
Q:近年来，“温室效应”加剧所带来的环境问题是
R:全球海平面上升;将导致两极地区及陆地上高山冰雪消融
W:城市形成光化学烟雾;短期内，全球河川径流量减少
W:将导致两极地区及陆地上高山冰雪消融;短期内，全球河川径流量减少
W:全球海平面上升;城市形成光化学烟雾
B:图15为“几种能源的发电成本及二氧化碳的排放量图”。读图完成29-30题。
Q:图中发电成本最低、二氧化碳排放最多的能源是
W:可再生能源
W:核能
W:天然气
R:煤炭
B:打超深钻井，钻穿地壳，直接“触摸”到地壳与地幔的边界，这是全世界地球科学家的理想。美国、英国、中国等12个国家的30名科学家已登上美国“决心”号钻探船，准备在西南印度洋开展打穿地球壳幔边界的一次大洋钻探。据此回答8～9题。
Q:若地球科学家们能够一直掘进到地心，则依次钻探的是
W:地壳—地幔—地核—莫霍界面—古登堡界面
W:地壳—古登堡界面—地幔—莫霍界面—地核
W:地幔—莫霍界面—地核—古登堡界面—地壳
R:地壳—莫霍界面—地幔—古登堡界面—地核
B:区域是客观存在的，具有一定的范围和界线，有的界线明确，有的具有一定的过渡性或模糊性，如图1所示。
Q:下列有关区域含义的说法，错误的是
W:区域是指一定的地域空间
R:区域都具有明确的界线
W:区域之间具有一定的差异性
W:区域之间是相互联系的
B:呼包鄂城市群（见下图）位于内蒙古自治区中西部、黄河两岸，呼和浩特为省会城市，包头和鄂尔多斯都是在丰富的资源基础上发展起来的城市，该城市群也是内蒙古最重要的经济圈。
Q:关于目前矿业城市包头、鄂尔多斯存在的问题的叙述，不正确的是
W:资源枯竭
W:环境恶化
W:资源浪费严重
R:劳动力性别比失衡
B:
Q:地球上大气运动、水循环等的主要能量来自于                        (    )
W:地球内部的热能
W:重力能
R:太阳辐射
W:万有引力
B:读世界某区域局部图。
Q:苏伊士运河连接了（    ）
W:北美东岸与西欧
W:东亚与南亚
W:北美东岸与西岸
R:西欧与南亚
B:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月亮小，地球带着月亮跑。”重温童谣，回答1～2题。
Q: 童谣中出现的天体，按照先后顺序排列正确的是(　　)
R:恒星、行星、卫星
W:星云、恒星、行星
W:恒星、行星、小行星
W:恒星、小行星、流星体
B:
Q:有关图中乳畜带的说法正确的是
W:属温带海洋性气候，利于多汁牧草生长
W:地势平坦，土壤肥沃，大面积种植牧草
R:经济发达，城市众多，乳畜产品需求大
W:气候干旱，地广人稀，适宜大规模放牧
B:利马是世界著名的“旱城”:街道上没有排水沟渠，房屋没有雨檐，商店中也没有雨具出售。但一年之中，约有半年是大雾弥漫季节。浓雾移动时，如霏霏细雨，当地人称这种浓雾为毛毛雨。结合利马及周边区域图，回答12-13题。
Q:利马多大雾天气，主要原因是
W:受沿岸暖流影响，空气湿度大
W:地处低纬地区，空气对流强烈，水汽上升冷凝
R:受沿岸寒流影响，空气中水分容易冷凝成雾
W:位于沙漠地区和盛行西风的迎风坡，空气尘粒多，水汽易凝结
B:读亚马孙开发计划示意图，回答题。
Q:图示地区长期以来人口稀少，经济落后，主要的原因是
R:地势崎岖，交通不便
W:土壤贫瘠，农业发展条件不足
W:资源短缺
W:气候湿热，不适合人类居住
B:即将建设的中巴铁路北起中国新疆喀什，南至巴基斯坦瓜达尔港。
Q:修建中巴铁路难度比较大的原因是沿线地区（  ）
W:连接内陆与太平洋，工程量大
R:地势起伏大，地质条件复杂
W:有印度河流经，洪涝灾害频发
W:气候高寒，冻土广布
B:据福州一中2011年8月13日发布的消息，由于该校2010届17岁的毕业生吴其瑾去年5月携带自己的研究课题《生防真菌对柑橘害螨的生物防治研究》赴美参赛，获个人二等奖和专项奖，国际小行星命名委员会近日决定将26323号小行星命名为“吴其瑾星”。
Q:比太阳系高一级，比总星系低一级，且不包含“吴其瑾星”的天体系统是(　　)
W:地月系
W:银河系
R:河外星系
W:宇宙
B:
Q:获取“新视野号”飞船传输的数据并输出专题图像，运用的地理信息技术是
R:地理信息系统;卫星遥感技术
W:卫星遥感技术;全球定位系统
W:地理信息系统;航空遥感技术
W:全球定位系统;航空遥感技术
B:伏尔加河全长3690千米，是欧洲最长的河流，积雪在伏尔加河流域河水补给中起着主要作用，流域内矿产资源丰富。伏尔加河连通很多运河，河上有很多堤坝、水库和水电站。读右图，回答6～7题。
Q:下列关于伏尔加河流域开发、治理的措施的叙述，合理的是
W:以水能资源的开发作为流域治理的核心
W:采用一次性开发方式发展水电
W:调整产业结构，重点发展轻工业以保护生态
R:修筑水坝、运河，获得发电、航运、防洪等综合效益
B:2016年6月，一颗小行星与另一颗直径约600m的小天体“结伴”从地球身边“擦肩而过”，之后向小行星带“飞去”。
Q:小行星带的位置位于
W:地球轨道和火星轨道之间
R:火星轨道和木星轨道之间
W:木星轨道和土星轨道之间
W:金星轨道和地球轨道之间
B:2016年6月，一颗小行星与另一颗直径约600m的小天体“结伴”从地球身边“擦肩而过”，之后向小行星带“飞去”。
Q:该小天体的类型属于
W:行星
W:卫星
W:矮行星
R:小行星
B:
Q:下列对该河流水文特征的描述错误的是
W:河流年径流量大
W:河流的汛期较长，主要集中于夏季
R:冬季有结冰期，含沙量较小
W:河水以雨水补给为主
B:读我国某种清洁能源发电站分布简图（图 4 ) ，回答 16 -17 题。
Q:利用该清洁能源发电的最大优点是
R:蕴藏量大，具有良好的环境效益
W:可再生，能够完全替代常规能源
W:能够持续稳定供电，经济效益高
W:技术要求不高，投资建设成本低
B:中亚位于“丝绸之路经济带”的中部,中亚国家与我国之间已形成由铁路、公路、航空和管道等多种交通运输方式构成的综合运输体系。读我国与中亚部分地区略图。
Q:我国与中亚国家之间大力发展铁路运输,体现其优势的是
W:适宜长距离大宗货物运输;运输快捷,灵活方便
W:修建总成本低;运输快捷,灵活方便
R:适宜长距离大宗货物运输;受气象灾害影响相对较小
W:修建总成本低;受气象灾害影响相对较小
B:2008年美国“凤凰”号着陆探测器项目小组发布信息说:“凤凰”号在加热火星土壤样本时鉴别出有水蒸汽产生，从而确认火星上有水。读下表结合所学知识回答3--5题。
Q:有关太阳系行星的叙述不正确的是(　　)
W:八大行星绕日公转的轨道面几乎在同一个平面上
W:水星、金星、火星被称为类地行星
W:在地球轨道两侧分别是金星和火星
R:金星、火星等行星能自行发出可见光
B:
Q:下列条件与地球上生命存在无关的是                               （    ）
W:日地距离适中
W:昼夜交替周期
W:地球的体积和质量适中
R:地球自转方向
B:
Q:随着人口不断增加，我国必须进行人口合理容量的估计，其主要意义在于
W:限制高消费现象的产生
W:规划农业生产的发展规模
R:制定人口战略和人口政策
W:帮助贫困地区脱贫致富
B:读某特高压交流输电工程示意图，回答12～13题。
Q:特高压交流输电工程M对上海市的影响主要有
W:缓解就业压力;降低用电成本
R:缓解能源紧张状况;改善大气质量
W:缓解能源紧张状况;降低用电成本
W:降低用电成本;改善大气质量
B:2008年美国“凤凰”号着陆探测器项目小组发布信息说:“凤凰”号在加热火星土壤样本时鉴别出有水蒸汽产生，从而确认火星上有水。读下表结合所学知识回答3--5题。
Q:在八颗行星中，人类首选火星作为探索生命起源和进化的行星，主要是因为火星上的一些现象与地球相似，主要表现为(　　)
R:都有极昼极夜现象;自转周期长度都适中;与太阳的距离都比较适中
W:自转周期长度都适中;与太阳的距离都比较适中
W:都有极昼极夜现象;自转周期长度都适中;与太阳的距离都比较适中;大气密度很相似
W:都有极昼极夜现象;与太阳的距离都比较适中
B:历史上,我国就出现了“下南洋”、“闯关东”、“走西口”的人口大迁徙，到20世纪80年代后出现了更大规模的以“孔雀东南飞”为标志的人口迁移潮。
Q:按人口迁移空间范围分类，下列叙述正确的是
R:“闯关东”、“孔雀东南飞”为国内人口迁移
W:“下南洋”、“孔雀东南飞”为国际人口迁移
W:“走西口”、“下南洋”为国内人口迁移
W:“闯关东”、“走西口”为国际人口迁移
B:
Q:解决漫画中反映的环境问题，合理的措施是
W:生产纯净水
R:治理水体污染
W:修建水利工程
W:节约生产用水
B:
Q:城市建成区中面积最大的土地利用类型是
R:住宅用地
W:交通用地
W:农业用地
W:商业用地
B:表1我国1982年、2010年人口数据统计表时间（年)人口总数（亿人)自然增长率（‰）城市人口数（亿人）65岁以上人口比重（％）1982 10.1	 15.7 2.1 4.9 2010 13.4	5.7 6.7	8.9
Q:2010年中国人口增长的主要特点是
W:高出生率、高死亡率、低自然增长率
R:低出生率、低死亡率、低自然增长率
W:低出生率、高死亡率、低自然增长率
W:高出生率、低死亡率、高自然增长率
B:
Q:我国季风区与非季风区的地理界线是
W:大兴安岭—太行山—巫山—雪峰山
W:昆仑山—祁连山—横断山
R:大兴安岭-阴山—贺兰山—巴彦喀拉山—冈底斯山
W:青藏高原的东南边缘—秦岭—淮河
B:下图为世界部分区域图及里海的卫星图片。
Q:获取里海照片的地理信息技术是
R:遥感技术
W:地理信息系统
W:全球定位系统
W:数字地球
B:近年来“互联网+农业”蓬勃发展。农民通过网络获取市场信息、寻求技术支持；通过“智慧农业”平台管理温室大棚生产、开展网络销售；与网站联合举办农业生态旅游节，吸引城市居民前去观光采摘。据此回答13～14题。
Q:与传统农业生产方式相比，“互联网+农业”给农业带来的显著变化是
W:农业生产规模缩小
R:市场定位更加精准
W:农业布局日趋集中
W:农业机械化水平提高
B:
Q:目前，该地区所处的区域发展阶段是
W:以传统农业为主体的发展阶段
W:现代农业阶段
W:工业化阶段
R:高效益的综合发展阶段
B:
Q:地理学上“鬼城”是指资源枯竭并被废弃的城市这些鲜有人居住，夜晚漆黑一片，被称为“鬼城”。
W:资源进行深加工，延长产业链，增加附加值
W:扩大资源开采规模，大量输出原料
R:培育新兴优势产业，提高竞争力
W:发展传统产业，吸收剩余劳动力
B:图6为“我国苹果主产区分布示意图”。读图，回答19题。
Q:辽东半岛发展浓缩苹果汁加工工业属于
R:原料导向型
W:市场导向型
W:动力导向型
W:劳动力导向型
B:读“金沙江下游段水能资源开发图”，回答17-18题。
Q:金沙江干支流水能资源丰富，但长期以来未得到充分开发，其主要原因有（  ）
R:地质条件复杂．工程技术难度大;该地区能源需求量小;水能开发易诱发滑坡、泥石流等灾害
W:地质条件复杂．工程技术难度大;该地区能源需求量小;移民难度大
W:该地区能源需求量小;水能开发易诱发滑坡、泥石流等灾害;移民难度大
W:地质条件复杂．工程技术难度大;水能开发易诱发滑坡、泥石流等灾害;移民难度大
B:
Q:诗句“南国春意浓，北国正冰封”，下列叙述与其反映的特征最相符的是
W:我国夏季普遍高温
W:我国南方地区降水比北方地区多
R:我国冬季南北温差大
W:我国大多数地方雨热同期
B:土壤盐渍化是指土壤底层或地下水中的盐分随毛管水上升到地表，水分蒸发后，使盐分积累在表层土壤中的过程。下表为受土壤盐渍化危害较严重的世界主要国家相关数据统计表。据此回答4～5题。
Q:有关土壤盐渍化主要发生地区的叙述，正确的是
W:主要发生在经济发达地区
R:主要发生在干旱、半干旱、半湿润地区
W:主要发生在降水均匀的地区
W:主要发生在有草地分布的地区
B:
Q:下列行为属于合理利用水资源的是                               （    ）
W:扩大耕地面积，过量抽取地下水
W:采取措施，加速高山冰雪融水
W:大面积排干湖泊和沼泽
R:提高灌溉技术，发展节水农业
B:“世界手套看中国，中国手套看嘉祥”这是手套业内人士津津乐道的一句流行语。“中国手套名城”山东嘉祥县形成了防寒、滑雪、打猎、射击等四大系列上百种手套产品的加工与生产能力，加工的手套95%销往国外市场。
Q:嘉祥手套产业的协作关系对当地的影响是
W:削弱同类企业间的竞争
W:限制了其它产业的发展
W:降低专业化程度
R:提高区域竞争力
B:下图表示某大陆沿西海岸线降水量空间变化。
Q:该大陆是（     ）
W:北美大陆
W:非洲大陆
R:南美大陆
W:澳大利亚大陆
B:
Q:某旅游者3月到该湖旅游，发现附近的农民正在收获水稻，该农事安排的合理解释是（     ）
R:避免洪灾影响
W:随时播种随时收获
W:避开高温季节
W:错季生产便于出口
B:
Q:长三角地区城际高铁多采用CFG桩复合地基的主要目的是
W:防止春季冻土消融
R:防止粘土地基沉降
W:减少大量稻田占用
W:降低洪水泛滥危害
B:“世界手套看中国，中国手套看嘉祥”这是手套业内人士津津乐道的一句流行语。“中国手套名城”山东嘉祥县形成了防寒、滑雪、打猎、射击等四大系列上百种手套产品的加工与生产能力，加工的手套95%销往国外市场。
Q:数百家手套生产加工及配套企业，形成了以县城为中心，以重点乡镇为依托，向全县多数乡村辐射传导的发展格局，大量手套企业集聚有利于
W:降低工人工资，增加利润
R:共同利用基础设施，加强交流协作
W:增加运费，降低能耗
W:降低生产成本，提高批发价格
B:读某特高压交流输电工程示意图，回答12～13题。
Q:影响特高压交流输电工程建设的主导因素是
W:地形
W:资源分布
R:社会经济因素
W:暴雨强度
B:云南省凭借自身的优势条件和我国农业产业结构调整的有利时机，已逐渐成为我国的花卉产业带。据此回答17～18题。
Q:云南省发展花卉产业的优越自然条件是
R:气候
W:地形
W:土壤
W:生物多样性
B:2016年新年伊始，国家主席习近平将对沙特、埃及和伊朗进行国事访问。该地区是世界重要产油区，伴随石油经济的繁荣，已成为世界著名旅游目的地之一。读图回答10-11题。
Q:出访地中（  ）
W:三国均属于亚洲国家
W:阿拉伯半岛位于亚欧板块
W:尼罗河此季节正值丰水季节
R:三国气候均具有干旱特征
B:大豆是世界上最古老的农作物，又是新兴起来的世界性五大主栽作物。读美国和巴西大豆产区分布图及生长周期表。
Q:关于两国大豆产区及生产条件的叙述，正确的是
W:均位于沿海地区，交通便利
R:均位于中、低纬度，热量充足
W:均位于平原地区，土壤肥沃
W:均位于人口稠密区，劳动力充足
B:
Q:太阳系中，与地球相邻的行星是                                   （    ）
W:金星、水星
W:火星、木星
R:金星、火星
W:土星、水星
B:
Q:下列影响因素与环境人口容量呈负相关的是
W:地区对外开放程度
R:人口的生活与文化消费水平
W:科技发展水平
W:蕴藏的资源数量
B:即将建设的中巴铁路北起中国新疆喀什，南至巴基斯坦瓜达尔港。
Q:中巴铁路修建将给喀什带来的有利影响有（  ）
R:扩大经济辐射范围;缩短出海距离;增加能源通道
W:扩大经济辐射范围;缩短出海距离;促进产业结构升级
W:扩大经济辐射范围;增加能源通道;促进产业结构升级
W:缩短出海距离;增加能源通道;促进产业结构升级
B:
Q:下图表示的热力环流中，该海域位于(  )
W:北半球中低纬度
W:南半球中低纬度
R:北半球中高纬度
W:南半球中高纬度
B:传统造纸业以木材、草浆等为原料。石灰石造纸是利用现代工艺将石灰石粉与少量的塑脂混合加工形成纸张，该种纸张无毒防水、可降解、不易燃烧。
Q:石灰岩造纸业布局的主导区位因素是
R:原料
W:市场
W:能源
W:劳动力
B:
Q:2013年是一个太阳活动高峰年，与太阳活动密切相关的极光活动也达到高峰。下一个太阳活动高峰年可能出现在（    ）
W:2014年
W:2019年
R:2024年
W:2037年
B:2014年12月12日14时32分，南水北调中线工程正式通水。图3为“南水北调中线工程调水线路及沿途受水城市分布示意图”。读图，回答9～10题。
Q:城市是有等级的，通常划分城市等级的标准是
W:城市人口比重
R:城市人口规模
W:城市面积大小
W:城市起源早晚
B:停车难是现代城市的一大问题，新的信息技术让停车更智慧。下图为某停车系统示意图。
Q:该系统的利用有利于城市
W:减少水体污染
R:缓解交通拥堵
W:控制人口密度
W:降低地价房租
B:
Q:世界电子信息产业先转入我国的生产环节是
W:研究设计
W:销售
W:零部件生产
R:零部件组装
B:
Q:1492年，哥伦布发现美洲大陆后，塞维利亚被设为“印度群岛（即美洲）交易之家”，其主要优势在于
W:自然条件优越，农业发达
R:水运发达，便于商品的运输
W:距离美洲近，有地缘优势
W:为工业革命发源地，工业产出多
B:读世界某区域图。
Q:图示地区鱼类和海盐加工业发达，影响这两类产业布局的共同主导因素是
W:市场
W:交通
R:原料
W:劳动力
B:根据相关指标，全国可以分为四个生态大区。读下图，回答1～3题。
Q:青藏高原生态大区与南部湿润生态大区出现差异的根本原因是
W:纬度的差异
W:海陆位置的差异
W:植被的差异
R:海拔的差异
B:读亚马孙开发计划示意图，回答题。
Q:亚马孙横贯公路建成后，将会对雨林产生的影响是
W:运输条件改善，雨林破坏加速
W:利于雨林的保护
W:造成严重的水土流失，土壤更加贫瘠，不适合雨林的生长
R:人类活动更加频繁，降水减少，雨林退化
B:表1我国1982年、2010年人口数据统计表时间（年)人口总数（亿人)自然增长率（‰）城市人口数（亿人）65岁以上人口比重（％）1982 10.1	 15.7 2.1 4.9 2010 13.4	5.7 6.7	8.9
Q:全面实施“一对夫妇可生育两个孩子”政策有助于我国
W:减少老年人口的数量
W:增加人口合理容量
W:降低人口自然增长率
R:人口长期均衡发展
B:根据相关指标，全国可以分为四个生态大区。读下图，回答1～3题。
Q:东北部湿润半湿润生态大区内有众多湿地，下列关于3S技术的应用中，合理的是
W:利用GPS为水质管理提供科学依据
W:利用GIS监测湿地面积，及时把握其动态变化
R:利用GIS模拟演示湿地消失过程，并分析湿地消失的原因
W:利用RS确定湿地的位置、面积及海拔
B:
Q:电影《刘三姐》的山歌“砍柴莫砍岭上松，小小松树有大用，有日松树撑天起，敢挡东南西北风”蕴含的人地关系思想是
W:人定胜天
W:神灵主宰
R:人地协调
W:环境决定
B:
Q:目前制约电动汽车大规模推广的主要因素是
W:国家政策
R:配套设施
W:环境因素
W:资源状况
B:
Q:Google公司发布推出了一款卫星形像地图服务新产品--Google Earth.通过互联网搜索指定的数据库，地球上的每个人都能清楚地找到自己家的房顶。同时精确地显示鼠标指针处所代表地点的地理坐标，对GoogleEarth软件的理解，正确的是
R:应用的核心技术是GIS技术
W: 真正实现了数字地球
W:Google Earth数据库中的数据主要来源于GPS,GIS
W:方便人们分析区域的空间信息
B:加拿大湿地面积仅次于俄罗斯，居世界第二位。读下图回答24～25题。
Q:甲地沼泽形成原因是
W:地势低平，排水不畅;距北冰洋近，降水丰富;纬度较高，蒸发较弱
W:地势低平，排水不畅;距北冰洋近，降水丰富;河流有凌汛，容易泛滥
R:地势低平，排水不畅;纬度较高，蒸发较弱;河流有凌汛，容易泛滥
W:距北冰洋近，降水丰富;纬度较高，蒸发较弱;河流有凌汛，容易泛滥
B:图4为“部分国家的城市化进程图”，读图回答11～12题。
Q:1950年之后，英国城市化水平变化的主要原因有
R:城市环境恶化;乡村、小城镇基础设施的完善
W:城市环境恶化;城市中心区的萎缩
W:农村剩余劳动力的转移;城市中心区的萎缩
W:乡村、小城镇基础设施的完善;城市中心区的萎缩
B:图4为“部分国家的城市化进程图”，读图回答11～12题。
Q:1975年，与英国相比，巴西城市化特点是
W:出现市中心空洞化
R:城市化速度更快
W:城市化水平更高
W:出现逆城市化现象
B:表1我国1982年、2010年人口数据统计表时间（年)人口总数（亿人)自然增长率（‰）城市人口数（亿人）65岁以上人口比重（％）1982 10.1	 15.7 2.1 4.9 2010 13.4	5.7 6.7	8.9
Q:1982年以来，影响中国农村人口大量迁入城市的主要因素是
R:经济因素
W:社会文化因素
W:政治因素
W:生态环境因素
B:
Q:近年来，该河流三角洲地区水资源短缺问题日渐突出，该问题的出现与下列现象基本无关的是
W:人口增加，工农业生产规模扩大，需水量大增
W:水资源利用率较低，浪费严重
W:水体污染严重，许多水体水质下降
R:气候变得干旱，降水减少
B:
Q:环保包装体现在使用环保材料，用料省，废弃物少，易于回收再利用。环保包装的推广使用符合
W:共同性原则
W:公平性原则
R:持续性原则
W:低成本原则
B:受长江上中游来水和江西境内五河来水的影响，2015年6月21日20时，鄱阳湖标志性水文站星子站水位达19.26米，超多年同期均值3米。与2014年相比，2015年鄱阳湖潮夏候鸟的数量有所减少。结合所学知识回答18～19题。
Q:今年鄱阳湖夏候鸟数量较少的原因可能是
W:暴雨多，影响候鸟迁徙
W:围湖造田，候鸟的栖息地减少
W:人类对候鸟的捕杀
R:滩涂面积小，食物量少
B:近年来，一些跨国公司纷纷将零部件的加工和组装撤出中国大陆，转向东南亚和墨西哥等地。右图示意某产品生产与销售情况。
Q:该产品选择在墨西哥组装的主要目的是
W:降低关税成本;减少土地租金
R:降低关税成本;接近消费市场
W:减少土地租金;接近消费市场
W:减少土地租金;利用当地原料
B:云南省凭借自身的优势条件和我国农业产业结构调整的有利时机，已逐渐成为我国的花卉产业带。据此回答17～18题。
Q:在东京花卉市场上，有云南和荷兰的鲜花，云南鲜花的竞争优势有
W:运费少;科技含量高
R:运费少;劳动力成本低
W:科技含量高;劳动力成本低
W:科技含量高;生产资料投入多
B:下图为世界某产业转移路径图。读图回答20～21题。
Q:日本先是该产业的转入国，然后又成为转出国，这是因为日本
W:市场狭小，产品主要销往国际市场
R:经济水平提高，劳动力成本上升
W:资源短缺，原材料运输成本大幅上升
W:海运便利，便于产业的迁入和迁出
B:
Q:人类目前为缓解水资源空间分布不均，实施的工程措施是
W:采用滴灌
W:修建水库
R:建跨流域调水工程
W:建开采深层地下水工程
B:
Q:改革开放以来，我国亚热带沿海地区一些耕地经历了“水稻田—甘蔗地—鱼塘—花卉棚”的农业景观变迁，引起上述变化的主导因素是
R:市场
W:劳动力
W:气候
W:土壤
B:
Q:德国鲁尔区发展钢铁工业的优势资源是
W:生物资源
W:水能资源
W:铁矿资源
R:煤炭资源
B:
Q:与我国隔海相望的国家是
W:蒙古
W:朝鲜
W:越南
R:日本
B:
Q:图中电池生产厂与汽车生产厂之间属于
R:生产协作
W:商贸联系
W:科技联系
W:信息联系
B:
Q:可持续发展战略的实施需要公众的积极参与，以下行为方式值得提倡的是
W:随手丢弃垃圾
R:自备购物袋
W:使用一次性筷子
W:驾车野外烧烤
B:
Q:下列地区中，雨季开始最早而结束最晚的是
W:东北地区
W:黄河中下游地区
R:南部沿海地区
W:长江中下游地区
B:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月亮小，地球带着月亮跑。”重温童谣，回答1～2题。
Q:童谣中涉及的天体系统共有(　　)
W:一级
R:二级
W:三级
W:四级
B:呼包鄂城市群（见下图）位于内蒙古自治区中西部、黄河两岸，呼和浩特为省会城市，包头和鄂尔多斯都是在丰富的资源基础上发展起来的城市，该城市群也是内蒙古最重要的经济圈。
Q:下列措施中，有利于矿业城市可持续发展的是
W:加大资源的勘探与开发力度，实现经济效益最大化
W:大力发展耕作业、轻纺业和旅游业
R:加大科技投入，提高产品附加值
W:对现有资源进行封闭保存，将化工企业转移到其他地区
B:
Q:右图为“12月某日海平面等压线分布图”。图中四城市，风力最大的可能是
W:上海
W:广州
W:台北
R:呼和浩特
B:近年来，一些跨国公司纷纷将零部件的加工和组装撤出中国大陆，转向东南亚和墨西哥等地。右图示意某产品生产与销售情况。
Q:一些跨国公司将零部件加工和组装撤出中国大陆转向东南亚等地，主要是因为东南亚
W:消费市场潜力巨大，资源丰富
W:管理水平、技术水平较高
R:劳动力、土地成本较低
W:便捷的交通和电子商务条件
B:2008年美国“凤凰”号着陆探测器项目小组发布信息说:“凤凰”号在加热火星土壤样本时鉴别出有水蒸汽产生，从而确认火星上有水。读下表结合所学知识回答3--5题。
Q:升空后的“凤凰号”不属于下列哪个天体系统(　　)
W:太阳系
W:银河系
R:河外星系
W:总星系
B:
Q:我国外流区域和内流区域的河流，丰水期都在夏季，其主要原因是
W:受气温的影响，夏季全国普遍高温
W:受夏季风影响，全国大部分地区雨热同期
W:全国大多地区降水集中于夏季
R:东部季风区受夏季风影响，西部受夏季高温的影响
B:
Q:下列关于地球自转和公转的描述正确的是                          （    ）
R:由于地球的自转产生了昼夜交替现象
W:由于地球的自转产生了四季和五带
W:地球自转和公转的方向、周期和速度都相等
W:地球自转的轨道平面和公转的轨道平面是重合的
B:土壤盐渍化是指土壤底层或地下水中的盐分随毛管水上升到地表，水分蒸发后，使盐分积累在表层土壤中的过程。下表为受土壤盐渍化危害较严重的世界主要国家相关数据统计表。据此回答4～5题。
Q:我国不同地区出现土壤盐渍化的季节有明显的差异。黄淮海平原和江淮地区土壤盐渍化最严重的时间分别是
R:春季、7-8月
W:夏季、5-6月
W:秋季、10-11月
W:冬季、3-5月
B:
Q:长三角地区城际高铁的建成通车带来的有利影响是
W:显著减轻航空运输的压力
W:提高沿线农产品的外运量
W:缩短中东部地区时空距离
R:促进当地旅游资源的开发
B:2016年新年伊始，国家主席习近平将对沙特、埃及和伊朗进行国事访问。该地区是世界重要产油区，伴随石油经济的繁荣，已成为世界著名旅游目的地之一。读图回答10-11题。
Q:下列叙述正确的是（）
W:波斯湾的石油通过管道运输出口到世界各地
W:沙特阿拉伯的两河流域是古巴比伦文明发源地
R:去埃及旅游应注意做好防晒、尊重传统文化
W:区域河流沿岸多以水稻种植业为主
B:中俄天然气管道东线开工仪式于2014年9月1日举行。根据双方商定，从2018年起，俄罗斯开始通过中俄天然气管道东线向中国供气。读中俄天然气管道线路图。
Q:中俄天然气管道建成后，对北京的影响是
W:改变能源消费结构
W:增加就业机会
R:减少雾霾
W:促进产业结构升级
B:停车难是现代城市的一大问题，新的信息技术让停车更智慧。下图为某停车系统示意图。
Q:该系统对地理信息技术的应用说法正确的是
W:利用RS技术获取车主个人信息
W:利用GPS技术获取车辆速度信息
W:利用网络技术获取车辆位置信息
R:利用GIS技术获取车位分布信息
B:读我国某种清洁能源发电站分布简图（图 4 ) ，回答 16 -17 题。
Q:影响发电站布局的主导因素是
W:水力资源的分布
R:风场资源的分布
W:煤炭资源的分布
W:耗能产业的分布
B:近年来“互联网+农业”蓬勃发展。农民通过网络获取市场信息、寻求技术支持；通过“智慧农业”平台管理温室大棚生产、开展网络销售；与网站联合举办农业生态旅游节，吸引城市居民前去观光采摘。据此回答13～14题。
Q:“互联网+农业”时代，下列农业区位因素中，影响力明显增强的是
W:自然
W:劳动力
W:地租
R:科技
B:
Q:甘肃农业推广塑料地膜技术，最有可能会
R:导致土壤污染
W:导致土地沙化
W:降低产品质量
W:扩大盐碱范围
B:加拿大湿地面积仅次于俄罗斯，居世界第二位。读下图回答24～25题。
Q:关于图中乙地降水丰富原因的叙述，不正确的是
W:常年受来自海洋的西风影响
R:沿岸有稳定的逆温层，气流上升容易成云致雨
W:沿岸有暖流经过
W:位于山地的迎风坡一侧，多地形雨
B:
Q:要提高该地水稻单产，有效的是（     ）
W:提高机械化水平;发展水利设施
W:发展水利设施;调整播种季节
W:提高机械化水平;调整播种季节
R:发展水利设施;培育高产良种
B:读“金沙江下游段水能资源开发图”，回答17-18题。
Q:金沙江干流适于水电梯级开发的主要白然原因是（  ）
W:华东地区能源短缺，电力缺口大
R:位于地势阶梯交界处，落差大
W:径流量大且季节变化大
W:地质条件稳定．适于建坝
B:
Q:在我国领土上，最先看见朝阳的地点是
W:陕西省
R:青海省
W:甘肃省
W:四川省
B:读世界某区域图。
Q:图示沿海地区难以利用土地分布面积广，主要原因是
W:全球气候变暖，蒸发旺盛导致地表水缺乏
R:受寒流和副热带高压影响，降水稀少，形成沙漠
W:过度垦殖和灌溉，土地沙化、盐碱化严重
W:常年受东北信风影响，降水稀少，形成沙漠
B:
Q:以下河流在一年中有桃花汛和雨汛两个汛期的河流是
W:长江
W:淮河
W:塔里木河
R:松花江
B:下图为甲、乙两地的气候资料图。据此完成13-14题。
Q:形成两地气候差异的主要原因是（    ）
W:太阳辐射
R:大气环境
W:洋流
W:人类活动
B:
Q:该区域最可能为我国的
W:华北平原
W:黄土高原
W:青藏高原
R:东南丘陵
B:右上图是“某地区水平气压(单位:百帕)分布图”，读后回答10～11题。
Q:当该天气系统出现在南亚地区时，下列叙述正确的是(　　)
R:地区盛行东南风
W:北京寒冷干燥
W:气压带和风带位置南移
W:地球运动到近日点附近
B:树木年轮是气候变化的历史证据。图7为“某树木年轮示意图”，读图回答16-18题。
Q:在M时期，地球上最可能出现的自然现象是
W:雪线上升
W:暖冬频繁
R:海平面下降
W:水灾常年发生
B:读右图，完成19～20题
Q:图中所反映的季节是北半球的
W:春季
R:夏季
W:秋季
W:冬季
B:下图是一位“驴友”在别德马(40°30′S,64°W)拍摄的景观图片(日出)，据此完成16～17题。
Q:这一天，北京的昼长大约是(　　)
W:10小时
W:11小时
W:13小时
R:14小时
B:右上图为我国塔里木盆地荒漠化发展地区分布示意图,图中阴影部分表示荒漠化发展地区。读图回答下列各题。
Q:塔里木盆地荒漠化发展地区主要分布在(　　)
W:盆地边缘地区;河流上游地区
W:河流上游地区;盆地中央
W:盆地中央;绿洲地区
R:盆地边缘地区;绿洲地区
B:
Q:甲图M点的纬度、乙图N点的月份分别是(    )
W:30°；1月
W:60°；1月
R:60°；7月
W:30°；7月
B:
Q:地球上一年内正午物体影子总是朝南的地区在(   )
W:北回归线以北
W:南回归线以南
W:北回归线至北极圈之间
R:南回归线至南极圈之间
B:太阳源源不断地以电磁波的形式向外辐射能量。太阳辐射的能量是巨大的，尽管只有二十二亿分之一到达地球，但是对于地球和人类的影响却是不可估量的。据此回答下列问题。
Q:太阳的能量来源于
W:黑子和耀斑的强烈活动
W:强烈的太阳风
R:内部物质的核聚变反应
W:放射性元素衰变产生的热能
B:“岩石圈物质循环示意图”，据图回答24-26题。
Q:②表示的是
W:外力作用
W:冷却凝固
R:变质作用
W:重熔再生
B:太阳黑子活动的变化会对地球的气候产生明显影响。下图显示北半球部分高纬度地区太阳黑子活动与年降水量的关系。据此完成题。
Q:观测显示，所测地区年降水量
W:随太阳黑子活动的增强而增大
W:随太阳黑子活动的增强而减小
R:变化周期与太阳黑子活动周期吻合
W:变化周期与太阳黑子活动周期无关
B:读我国青岛—拉萨地形起伏与相应地壳厚度变化对比剖面图，回答下列小题。
Q:图中M界面为
W:地表
R:莫霍界面
W:软流层
W:古登堡界面
B:
Q:太阳活动所产生的带电粒子流到达地球后，对地球可能造成的影响有
W:手机通讯将受到干扰;我国北方会出现极昼现象
W:地球各地出现极光现象;手机通讯将受到干扰
W:地球各地出现极光现象;地球磁针不能正确指示方向
R:地球磁针不能正确指示方向;手机通讯将受到干扰
B:
Q:下列属于自然天体的是
W:飞行的空客A380
W:着陆的飞船
R:绕月的“嫦娥二号”
W:地月系
B:图9为“某海域大洋环流模式示意图”，图中箭头表示盛行风。读图完成22-23题。
Q:该海域可能是
W:北半球中高纬海域
W:南半球中高纬海域
R:北半球中低纬海域
W:南半球中低纬海域
B:
Q:若图中甲、乙、丙、丁均是有空气污染的工厂,这种工业布局方式在下列哪个地区比较合适?(　　)
W:北纬25°~30°大陆东岸
W:南纬30°~40°大陆西岸
R:北纬10°~25°印度半岛
W:北纬40°~50°大陆东岸
B:
Q:2015年7月26日20时左右，有“指环王”之称的土星将悄然来到“月亮姑娘”身旁，公众只需用肉眼即可清晰见到 “土星合月”的奇观，“土星合月”所在的天体系统是
R:太阳系
W:地月系
W:河外星系
W:行星系
B:图11为“板块分布示意图”。图12为“板块碰撞示意图”，图12属于板块交界处的一种类型，箭头表示板块的运动方向。读图回答27-28题。
Q:据图12所示，下列说法正确的是
W:该图表示板块的生长边界
R:马里亚纳海沟就处在图示的板块边界上
W:东非大裂谷的形成过程与该图相同
W:图示板块交界处地壳比较稳定
B:树木年轮是气候变化的历史证据。图7为“某树木年轮示意图”，读图回答16-18题。
Q:下列地理现象之间，因果关系正确的是
W:地壳水平运动——褶皱——块状山地
W:反气旋——中心气流上升——秋高气爽
R:全球变暖——世界各地干湿状况变化——世界各地经济结构变化
W:晴朗的夜晚－大气逆辐射强－气温低
B:《齐民要术》:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜，此时放火作煴，少得烟气，则免于霜矣。”运用所学知识回答下列问题。
Q:“放火作煴，少得烟气，则免于霜矣”，其原因是
R:烟气使得大气逆辐射增强，使地面温度降低不至于过低;放火产生的二氧化碳，对地面有明显的保温作用
W:放火作煴，说明夜晚保温与大气逆辐射无关;放火作煴，说明夜晚的热量直接来自于放火
W:烟气使得大气逆辐射增强，使地面温度降低不至于过低;放火作煴，说明夜晚保温与大气逆辐射无关
W:放火产生的二氧化碳，对地面有明显的保温作用;放火作煴，说明夜晚的热量直接来自于放火
B:在我国许多大城市建设了高架路、地铁、轻轨、磁悬浮列车等新的交通设施，缓解了交通拥挤的状况。回答22～23题。
Q:有些城市高架公路的一些路段两侧架设了近2米高的屏障，其目的是
W:防止车辆冲出路面
W:美化城市环境
W:减少汽车尾气的污染
R:隔音、减轻噪声污染
B:图1为“地球公转示意图”，回答3～6题。
Q:本场考试以后九江的昼长时间和正午太阳高度的变化分别是
W:变长   降低
R:变长  变大
W:变短   降低
W:变短  变大
B:
Q:有关地震波的说法正确的是(    )
W:纵波传播速度慢，横波传播速度快
R:纵波可以穿过固态、液态、气态三态物质
W:横波只能通过气态物质
W:纵波传播速度随通过物质不同而变化，横波不变
B:右上图是“某地区水平气压(单位:百帕)分布图”，读后回答10～11题。
Q:若M地的风向为东南风，则该天气系统为(　　)
R:北半球的气旋
W:南半球的气旋
W:北半球的反气旋
W:南半球的反气旋
B:右图为我国某处风蚀蘑茹等高线图（实线为图上可见部分，虚线表示被上部遮盖的部分）。回答3～4题。
Q:若用木条支撑以防止该景观悬空部位坍塌，则P处木条的长度约为
W:0.5米
R:1.5米
W:2.5米
W:3.5米
B:
Q:九江住宅区同高度楼房之间的距离比北方小，其原因是
W:南方降水量比北方多
W:南方冬季白昼时间比北方短
W:南方气候比北方温暖
R:南方冬季正午太阳高度角比北方大
B:读我国某局部地区地层剖面图，完成下列问题。
Q:图中乙山是
R:因槽部坚实抗侵蚀而成的向斜山
W:因两侧甲丙陷落而相对高出的块状山
W:因顶部坚实抗侵蚀而成的块状山
W:因岩层挤隆起上升而成的背斜山
B:
Q:“用工荒”现象对下列哪一工业部门影响最大?(　　)
W:飞机制造业
W:食品工业
W:钢铁工业
R:纺织服装业
B:太阳源源不断地以电磁波的形式向外辐射能量。太阳辐射的能量是巨大的，尽管只有二十二亿分之一到达地球，但是对于地球和人类的影响却是不可估量的。据此回答下列问题。
Q:有关太阳辐射对地球的影响的叙述正确的是
W:煤、石油不属于太阳辐射能
W:太阳辐射与地球上某些自然灾害如地震、水旱灾害的发生有关
R:太阳辐射能是维持地表温度，促进地球上的水、大气、生物活动和变化的主要动力
W:太阳辐射的电磁波对地球磁场的影响明显，从而使地球上产生“磁暴”现象
B:读我国青岛—拉萨地形起伏与相应地壳厚度变化对比剖面图，回答下列小题。
Q:下列有关上图的叙述，不正确的是
W:地形起伏与地壳厚度变化基本呈正相关
R:距海越远，地壳厚度越大
W:山地、高原的地壳厚度较平原、盆地地区厚
W:板块碰撞挤压处的地壳厚度一般比周围地区要厚
B:读右面“苹果种植的纬度分布示意图”，回答9～10题。
Q:黄土高原与山东半岛苹果产区都位于“主要产地”，是我国苹果的主要产区，二者相比，黄土高原苹果产区具有的优势是
W:夏季气温高、降水多;土壤肥沃，土质疏松
W:气温日较差大，有利于糖分的积累;土壤肥沃，土质疏松
W:夏季气温高、降水多;劳动力成本较低
R:气温日较差大，有利于糖分的积累;劳动力成本较低
B:右图为我国某处风蚀蘑茹等高线图（实线为图上可见部分，虚线表示被上部遮盖的部分）。回答3～4题。
Q:图中P等值线的数值为
W:813米
W:814米
R:815米
W:816米
B: 俄罗斯当地时间2013年2月15日12时30分，一块陨石坠落在位于乌拉尔山脉东麓的俄罗斯车里雅宾斯克州萨特卡市附近。陨石滑行速度非常快，伴随一道白光闪过天际，坠落时发出数声巨响。陨石坠落引发的强烈冲击波导致车里雅宾斯克州近300栋房屋窗户破损。据此回答1-2题。
Q:陨石是（    ）
W:一种流星现象
W:宇宙空间的一块石头
R:降落到地面未烧尽的流星体
W:.星际空间的固体小块
B:
Q:有关北京时间的叙述正确的是
W:北京所在经线的地方时;120°E经线的地方时
W:北京所在经线的地方时;北京所在的东8区的地方时
W:北京所在经线的地方时;北京所在的东8区的区时
R:120°E经线的地方时;北京所在的东8区的区时
B:“岩石圈物质循环示意图”，据图回答24-26题。
Q:B、D代表的岩石分别是
W:沉积岩、侵入型岩浆岩
R:侵入型岩浆岩、沉积岩
W:沉积岩、变质岩
W:变质岩、沉积岩
B:我国第六次人口普查结果显示，我国总人口数达到13.71亿人，比10年前的第五次全国人口普查人数约增加了7600万人，其中各年龄段百分比构成变化如表所示。据此回答7～8题。
Q:符合我国近期国情的是
W:接受教育的人口数量在增加，劳动力价格呈下降趋势
R:我国人口基数大，净增人口多，社会就业形式十分严峻
W:今后很长一段时间，我国人口养老负担压力比较小
W:我国人口已经出现了负增长，生育政策有了新的变化
B: 俄罗斯当地时间2013年2月15日12时30分，一块陨石坠落在位于乌拉尔山脉东麓的俄罗斯车里雅宾斯克州萨特卡市附近。陨石滑行速度非常快，伴随一道白光闪过天际，坠落时发出数声巨响。陨石坠落引发的强烈冲击波导致车里雅宾斯克州近300栋房屋窗户破损。据此回答1-2题。
Q:从天体和天体系统角度考虑，流星体与陨石的区别是（    ）
R:流星体是天体，陨石不是天体
W:流星体不是天体，陨石是天体
W:流星体脱离太阳系，陨石没有脱离太阳系
W:流星体没有脱离太阳系，陨石脱离太阳系
B:洛伦兹曲线（Lorenz curve），也译为“劳伦兹曲线”。就是在一个总体（国家、地区）内，以“最贫穷的人口计算起一直到最富有人口”的人口百分比对应各个人口百分比的收入百分比的点组成的曲线。用来计算基尼系数、评价贫富差距。读下图回答5～6题。
Q:右图洛伦兹曲线形成的主要原因是
W:自然条件差异大;产业结构不尽合理
R:产业结构不尽合理;经济、政策等对人口的“拉力”不够
W:经济、政策等对人口的“拉力”不够;人口自然增长率降低
W:自然条件差异大;经济、政策等对人口的“拉力”不够
B:下图为以极点为中心的投影图，箭头表示地球自转方向，阴影部分为气压带。读图，完成下列各题。
Q:图中字母M所表示的气压带是
W:赤道低气压带
R:副热带高气压带
W:副极地低气压带
W:极地高气压带
B:
Q:仅考虑纬度条件，以下卫星发射基地中最适宜卫星发射的是(    )
W:甘肃酒泉（40°N）
W:太原岢岚(38°N)
W:四川西昌（28°N）
R:海南文昌(18°N)
B:洛伦兹曲线（Lorenz curve），也译为“劳伦兹曲线”。就是在一个总体（国家、地区）内，以“最贫穷的人口计算起一直到最富有人口”的人口百分比对应各个人口百分比的收入百分比的点组成的曲线。用来计算基尼系数、评价贫富差距。读下图回答5～6题。
Q:右图显示我国某地区人口、收入分布的状况是
W:人口集中度小于收入集中度
W:人口分布与收入分布完全背离
W:当地在贫穷时，贫富差距一定大
R:弯曲程度越大，收入分配越不平等
B:2016年1月开始，我国各省陆续启动二孩政策。1～2题。
Q:为解决我国的人口问题，下列措施不合理的是
W:继续
R:大量国外移民来解决当前人口老龄化
W:不断完善社会保障体系
W:不断提高人口素质
B:
Q:宇宙间各类天体中最基本的是(   )
W:恒星和行星
W:行星和卫星
R:恒星和星云
W:行星和流星
B:
Q:冷锋、暖锋的共同特点是  （       ）
W:冷气团在锋面以上
R:过境后天气转晴
W:过境后气压升高
W:过境后温度上升
B:
Q:下列属于天体的是
W:陨星
R:星际空间的气体和尘埃
W:酒泉基地上的人造卫星
W:天空中飘动的云
B:
Q:关于B地气候的叙述，正确的是
R:西欧沿海地区是最典型的分布区
W:是受西风带和副热带高气压带交替控制
W:分布于30°N～40°N大陆的两岸
W:为热带草原气候
B:读图，完成题。
Q:该环境问题会造成全球
R:高山雪线上升
W:各地降水增多
W:酸雨危害加剧
W:陆地面积增大
B:
Q:图示季节，被亚洲高压切断的气压带是（    ）
W:赤道低气压带
W:副热带高气压带
R:副极地低气压带
W:极地高气压带
B:《齐民要术》:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜，此时放火作煴，少得烟气，则免于霜矣。”运用所学知识回答下列问题。
Q:“天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜”，其原因是
W:.雨天的夜晚气温必定很低
R:受冷气团影响，晴朗的夜晚，大气逆辐射弱
W:晴朗的夜晚，大气逆辐射强
W:受冷气团影响，晴朗的夜晚，地面辐射强
B:树木年轮是气候变化的历史证据。图7为“某树木年轮示意图”，读图回答16-18题。
Q:其间当地气候的变化是
W:寒冷——温暖——寒冷
R:温暖——寒冷——温暖
W:暖干——暖湿——暖干
W:湿冷——干冷——湿冷
B:
Q:两图所示天气系统过境后，出现的共同天气现象是
W:气温降低，气压升高
W:气温升高，气压降低
W:都出现连续性降水
R:天气转晴
B:
Q:太阳系中与地球相邻的两颗行星是(      )
W:金星、水星
W:火星、木星
R:金星、火星
W:土星、水星
B:读地球在公转轨道的二分二至日示意图（箭头代表公转方向），回答下列问题。
Q:地球公转由C 向D运动的过程中
W:北半球白昼变长，但昼短于夜
W:北半球白昼变长，但夜短于昼
R:南半球白昼变长，并昼长于夜
W:南半球白昼变长，并夜长于昼
B:
Q:我国北方的自然景观，从沿海向内陆呈现出森林、草原、荒漠的变化。造成这种差异的主要自然因素是
W:水分
W:热量
W:植被
R:土壤
B:
Q:岩石圈是指
W:整个地壳
W:地壳和软流层
W:地壳和上地幔部分
R:地壳和上地幔顶部
B:读北半球大气环流示意图完成题
Q:受①、②气压带、风带交替控制形成的气候类型是
W:地中海气候
R:热带草原气候
W:亚热带季风气候
W:热带沙漠气候
B:由于城市人口集中，工业发达，释放出大量废气和废热，导致城市气温高于郊区，从而引起城市和郊区之间的小型热力环流，称之为城市热岛环流。图4为“城市热岛环流示意图”， 读图回答9-10题。
Q:市区与郊区相比，近地面
W:气温高，气压高
R:气温高，气压低
W:气温低，气压低
W:气温低，气压高
B:我国第六次人口普查结果显示，我国总人口数达到13.71亿人，比10年前的第五次全国人口普查人数约增加了7600万人，其中各年龄段百分比构成变化如表所示。据此回答7～8题。
Q:上述资料表明
W:近10年来我国人口年均增长率约为5.7%
W:0～14岁人口数量最少，但数量变化最大
W:15～59岁人口数量最多，但数量变化最少
R:60岁以上人口数量变化小于0～14岁变化
B:
Q:下列天体系统中，不包含地球的是 （    ）
W:地月系
W:太阳系
W:银河系
R:河外星系
B:地理学中常用方格网法来研究各种问题。下图是“苏北某乡镇土地利用变化示意图”，该图将该区域划分为25个方格，每个方格中的两个数字分别代表1980年和2012年的土地利用变化，其中数字“1”、“2”、“3”、“4”分别表示湖泊、居民点用地、耕地、经营用地（如农家乐等）。读图完成1～2题。
Q:下列措施中，促进该区域可持续发展的是
R:保护湿地，积极发展生态农业
W:全面恢复原有湖泊，发展淡水养殖业
W:大力发展城市，推动城市经济发展
W:大力发展房地产业，带动经济发展
B:“淘宝村”是指家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大(1千万元以上)的村庄．“淘宝村”的发展也间接反映了网购越来越普及。下表为2014年我国“淘宝村”数量前十名省份分布表，据此完成下列问题。
Q:影响“淘宝村”分布的主要因素有(    )
W:物流便利;能源充足
W:能源充足;矿产资源丰富
W:矿产资源丰富;劳动力廉价
R:物流便利;劳动力廉价
B:
Q:图中乙处的地质构造是(    )
R:断层
W:背斜
W:向斜
W:褶皱
B:“岩石圈物质循环示意图”，据图回答24-26题。
Q:岩石圈的物质循环是自然界重要的物质循环，这个循环过程导致的结果是
R:形成地球上丰富的矿产资源 ;改变地表的形态，塑造出千姿百态的自然景观;实现地区之间、圈层之间的物质交换和能量传输，从而改变地表的环境
W:改变地表的形态，塑造出千姿百态的自然景观;实现地区之间、圈层之间的物质交换和能量传输，从而改变地表的环境 ;通过大量的输送热能来改变大气运动
W:形成地球上丰富的矿产资源 ;实现地区之间、圈层之间的物质交换和能量传输，从而改变地表的环境 ;通过大量的输送热能来改变大气运动
W:形成地球上丰富的矿产资源 ;改变地表的形态，塑造出千姿百态的自然景观;通过大量的输送热能来改变大气运动
B:读以下景观图,回答20-21题。
Q:形成图②所示地貌景观的最主要的外力作用是（    ）
W:冰川侵蚀
W:流水侵蚀
R:风力堆积
W:流水堆积
B:
Q:欧洲天文学家首次发现一颗有生命迹象的太阳系外行星，可能因为发现该星
W:有岩石和土壤
R:有液态水和适宜的温度
W:表面比较平坦
W:接受来自恒星的辐射能量
B:莫斯科时间2015年5月9日上午10时，俄罗斯纪念卫国战争胜利70周年阅兵式在莫斯科红场举行。当地时间9日上午10时30分许，由102名中国人民解放军三军仪仗兵组成的方阵通过了莫斯科红场，顺利完成了受阅。据此完成下列各题。
Q:俄罗斯海岸线漫长，但本国却以铁路和管道运输为主，其原因是
R:大部分海岸线纬度偏高，沿岸气温较低，港口易封冻，航运时间较短;货流以煤、石油、天然气、木材、建材和粮食为主，铁路和管道运输快捷安全;有些海岸线沿线地区政治复杂，不易通过
W:大部分海岸线纬度偏高，沿岸气温较低，港口易封冻，航运时间较短;陆地地形平坦，管道及铁路更易铺设;有些海岸线沿线地区政治复杂，不易通过
W:大部分海岸线纬度偏高，沿岸气温较低，港口易封冻，航运时间较短;陆地地形平坦，管道及铁路更易铺设;货流以煤、石油、天然气、木材、建材和粮食为主，铁路和管道运输快捷安全;有些海岸线沿线地区政治复杂，不易通过
W:大部分海岸线纬度偏高，沿岸气温较低，港口易封冻，航运时间较短;本国以内需为主，无需大量跨海运输;陆地地形平坦，管道及铁路更易铺设;货流以煤、石油、天然气、木材、建材和粮食为主，铁路和管道运输快捷安全
B:读某月某条经线上部分气压带、风带和气流的相关示意图，回答下列各题。
Q:图中②气压带或风带的气流运动方向和性质分别为:（    ）
R:下沉 干燥
W:上升 湿润
W:由高纬流向低纬 干燥
W:由低纬流向高纬 湿润
B:读右图完成5～6题。
Q:图中b代表的节气出现时，下列城市的昼长最长的是
R:哈尔滨
W:北京
W:海口
W:济南
B:
Q:本次洪水
W:水位上升时，河流搬运作用减弱
W:水位下降时，河流含沙量增加
W:流量增大时，河流堆积作用增强
R:河流侵蚀作用使河床加宽变深
B:图是“某城市建设前后水量平衡示意图”。读图完成17～19题。
Q:下列不属于城市建设带来的影响的是
W:地下水位下降
R:汛期洪峰流量减少
W:蒸发量减少
W:地面径流汇集速度加快
B:“淘宝村”是指家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大(1千万元以上)的村庄．“淘宝村”的发展也间接反映了网购越来越普及。下表为2014年我国“淘宝村”数量前十名省份分布表，据此完成下列问题。
Q:促进网购快速发展的主要因素是(    )
W:生产方式
R:人口素质
W:城市规模
W:信息技术
B:读图完成题
Q:若该图表示北太平洋中低纬度大洋环流，则环节为
W:北太平洋暖流
W:秘鲁寒流
R:日本暖流
W:加利福尼亚寒流
B:今年第15号超强台风“布拉万”(Bolaven，名字来源:老挝，名字意义:高地)中心附近最大风力有16级（52米/秒），中心最低气压为935百帕。8月27日5时距离浙江省象山县大约540公里。被其外围云系扫到的江苏南部沿海、上海、浙江东北部沿海有大雨到暴雨。“布拉万”以每小时25公里左右的速度向西北偏北方向移动， 8月29日14时位于46.3N°、129.4E°，吉林省多地出现强风雨天气，航运客运交通受影响。据此完成21～22题。
Q:8月27日20时，台风“布拉万”中心位于上海正东，此时上海市的风向是
W:东南风
W:东北风
W:西南风
R:西北风
B:2013年12月25日，南水北调中线主体工程全线完工，2014年汛后，中线一期工程计划通水。读南水北调中线工程图，回答16-17题。
Q:南水北调中线工程影响的水循环环节是（    ）
W:蒸发
W:大气降水
R:地表径流
W:地表径流
B: 下图是“1992年和2003年格陵兰冰原面积对比图”。读图，回答下题。
Q:图中反映的现象会导致（    ）
R:海平面上升，海岸侵蚀加剧
W:冰川融水增多，全球水量增加
W:海洋面积增大，海岸线长度增加
W:热量消耗增多，全球温度下降
B:读“某海域洋流分布示意图”(局部)，回答25～27题。
Q:该海域位于
W:北半球中低纬度
R:南半球中低纬度
W:北半球中高纬度
W:南半球中高纬度
B:读右图完成5～6题。
Q:图中c代表的节气出现时，下列说法合理的是
W:北京的昼长达到一年之中的最大值
W:悉尼的昼长达到一年之中的最小值
W:南半球各地的正午太阳高度达到一年之中的最大值
R:北半球各地的正午太阳高度达到一年之中的最小值
B:莫斯科时间2015年5月9日上午10时，俄罗斯纪念卫国战争胜利70周年阅兵式在莫斯科红场举行。当地时间9日上午10时30分许，由102名中国人民解放军三军仪仗兵组成的方阵通过了莫斯科红场，顺利完成了受阅。据此完成下列各题。
Q:此日后一个月内
R:北京昼夜长短变化幅度增大
W:北京、莫斯科两地正午太阳高度角之差扩大
W:南极圈内的极昼范围缩小
W:地球的公转速度逐渐加快
B:右图是经纬网局部图。M时刻，甲地正在日出，乙地正在日落。读图回答11～12题。
Q:这一天
W:长沙日出东北
W:上海的正午太阳高度大于悉尼
W:北京昼长夜短
R:曾母暗沙正午日影朝北
B:读右图，完成19～20题
Q:图中F风向形成的最主要原因是
W:西风带形成的风向
R:气压带、风带的季节移动
W:海陆热力性质差异
W:热带大气活动中心形成的风向
B:读我国太阳年辐射总量分布图，回答下题。
Q:西藏能成为我国太阳能最丰富的地区，其主要原因是（    ）
R:纬度低，太阳高度角大;天气晴朗干燥;地势高，空气稀薄,对太阳辐射削弱作用小
W:纬度低，太阳高度角大;天气晴朗干燥;地势高，离太阳近
W:纬度低，太阳高度角大;地势高，空气稀薄,对太阳辐射削弱作用小;地势高，离太阳近
W:天气晴朗干燥;地势高，空气稀薄,对太阳辐射削弱作用小;地势高，离太阳近
B:
Q:下图是我国某地区一条河流受三种不同水源补给而形成的全年流量曲线图，下列说法正确的
W:永久积雪冰川补给;是雨水补给
W:永久积雪冰川补给;是雨水补给;是地下水补给
W:永久积雪冰川补给;是雨水补给;是地下水补给;此河位于我国东北地区
R:是雨水补给;是地下水补给;此河位于我国东北地区
B:
Q:我国的江汉平原，地貌以平原为主，在温暖湿润的亚热带季风气候影响下，地表生长了亚热带常绿阔叶林，林下发育了红壤，林内栖息着灵猫、猕猴等典型动物。这里河网密集，水循环活跃，水生动物丰富多样，构成了一幅典型的江南水乡景观。该资料反映了
W:自然地理环境的差异性
R:自然地理环境的整体性
W:南方地理环境的独特性
W:自然地理要素的独立性
B:
Q:图中各地理要素之间的关系体现了地理环境的
R:整体性
W:差异性
W:相似性
W:复杂性
B:读图6，回答14-15题。
Q:图中①、②、③、④对应的气候类型分别是
W:热带草原气候、热带雨林气候、温带大陆性气候、亚热带季风气候
R:地中海气候、热带雨林气候、温带季风气候、亚热带季风气候
W:亚热带季风气候、热带雨林气候、温带季风气候、地中海气候
W:温带海洋性气候、热带季风气候、温带季风气候、地中海气候
B:右上图为我国塔里木盆地荒漠化发展地区分布示意图,图中阴影部分表示荒漠化发展地区。读图回答下列各题。
Q:近几十年来,该地区荒漠化速度加快的主要原因是(　　)
W:气候干旱,降水稀少
W:工业化和城市化的迅速发展
R:人类不合理的生产活动
W:大量开采铁矿和有色金属矿,破坏植被
B:
Q:我国新疆塔里木盆地出现了绿洲，体现了（    ）
W:由赤道向两极的地域分异
W:由沿海向内陆的地域分异
W:垂直地域分异
R:非地带性因素的影响
B:下表为杭州市2013年11月28日、11月30日和12月2日天气信息表。据此完成下列问题。
Q:12月2日，可能出现的现象正确的是
R:清晨，室外的乒乓球台上结了薄薄的一层白霜
W:中午，迷雾重重，仍未散尽
W:天气晴朗，阳光明媚，气压降低
W:由于受暖气团控制，气温较昨日有所升高
B:读右面“苹果种植的纬度分布示意图”，回答9～10题。
Q:苹果特殊产地形成的主要因素是
W:水分
R:地形
W:技术
W:劳动力
B:“淘宝村”是指家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大(1千万元以上)的村庄．“淘宝村”的发展也间接反映了网购越来越普及。下表为2014年我国“淘宝村”数量前十名省份分布表，据此完成下列问题。
Q:“淘宝村”对当地经济的直接影响是(    )
W:促进农村特色经济发展;带动旅游业发展
R:促进农村特色经济发展;增加就业机会
W:带动旅游业发展;增加就业机会
W:增加就业机会;导致农村人口减少
B:读图，完成题。
Q:图中反映的主要环境问题是
R:全球变暖
W:臭氧层空洞
W:水体污染
W:水资源短缺
B:2016年1月开始，我国各省陆续启动二孩政策。1～2题。
Q:此项政策将使我国在今后几年中
W:入学与就业压力减轻
W:劳动力人口减速放缓
W:养老金支付总额减少
R:性别比例失调缓解
B:
Q:七大洲中，多年平均径流量最多和最少的分别是
R:.亚洲 大洋洲
W:亚洲 南美洲
W:北美洲 南美洲
W:亚洲 非洲
B:下表是我国某地气象站某月18～21日气象观测部分记录。据此，回答11-12题。
Q:此期间过境的天气系统是（    ）
R:冷锋
W:暖锋
W:准静止锋
W:气旋
B:读“地球赤道面与公转轨道面示意图”，回答3-4题。
Q:地球上由于黄赤交角的存在，产生的现象是（    ）
R:太阳直射点的南北移动
W:长江口河道右偏
W:.地方时差
W:昼夜更替
B:古诗云"黄河之水天上来"，"百川归大海，何日复西归"。据此，回答13～14题。
Q:从河水补给角度看，"黄河之水天上来"可理解为黄河的主要补给水源是
R:大气降水
W:地下水
W:湖泊水
W:冰雪融水
B:下表是我国某地气象站某月18～21日气象观测部分记录。据此，回答11-12题。
Q:主要由该类天气系统造成的天气现象是（    ）
W:台风
W:梅雨
R:寒潮
W:伏旱
B:太阳黑子活动的变化会对地球的气候产生明显影响。下图显示北半球部分高纬度地区太阳黑子活动与年降水量的关系。据此完成题。
Q:太阳黑子的活动周期为
W:22年
R:11年
W:10年
W:33年
B:阿拉斯加面积为171万平方千米，人口仅60多万，人口密度0.42人/平方千米。森林、矿产等资源丰富，阿拉斯加输油管道是世界上第一条伸入北极圈的原油管道。
Q:普拉德霍湾的石油是通过管道运到瓦尔迪兹港口，再经海洋运输到美国本土炼油厂。该地使用管道运输而没有采用铁路运输或直接采用海洋运输的原因叙述错误的
W:管道运输量大，损耗少，连续性、安全性强，管理方便
W:石油产地纬度高、冻土广布，沿线多山地、地形复杂，铁路建设难度大
W:石油产地沿海近永久封冻线，通行时间短，连续性差
R:管道运输安全，连续性强，可以直接输送到美国东北部工业区，保证石油供给
B:
Q:下列有关全球定位系统的叙述，不正确的是(　　)
W:GPS是利用卫星进行导航、定位的系统
R:GPS包括两大部分，即空间部分和地面控制部分
W:GPS卫星星座由24颗卫星组成
W:野外旅行，只要拥有GPS信号接收机，可随时知道自己所处的经纬度
B:
Q:台风是形成于热带洋面，发展到一定强度的热带气旋，可给所经过地区带来大风、暴雨天气。若判断天气图中的台风能否登陆海南湾岛，最有价值的信息是台风的:（　　）
W:形成原因
W:形成源地
R:移动路径
W:移动快慢
B:
Q:分布在南北纬30°—40°附近的大陆西岸的气候类型是:（　　）
W:温带季风气候
W:温带海洋性气候
W:亚热带季风气候
R:地中海气候
B:
Q:下列关于区域主要特征的叙述，错误的是(   )
R:区域都具有明确的界线
W:区域内部表现出明显的相似性和连续性，区域之间则具有显著的差异性
W:区域具有一定的优势、特色和功能
W:区域之间是相互联系的，一个区域的发展变化会影响到周边相关的地区
B:纽芬兰渔场曾举世闻名，素以“踏着水中鳕鱼的脊背就可以走上岸”著称。
Q:纽芬兰渔场形成的最主要原因是（    ）
W:上升流
R:寒暖流交汇
W:陆地径流带来营养物
W:海水浅，水中光照充足
B:据中国地震台网测定:北京时间2013年6月2日13时43分03秒，台湾岛发生强烈地震
Q:地震发生时，东八区的区时是（     ）
W:13时46分39秒
R:13时43分03秒
W:13时39分27秒
W:13时27分03秒
B:
Q:巴西大豆总产量增加的潜力大于美国，主要是因为巴西
W:技术力量较雄厚
W:气候条件较优越
R:可开垦的土地资源较丰富
W:劳动力较充足
B:
Q:甘肃新疆主产区农业发展的突出优势是
W:水热资源丰富
R:光照条件充足
W:劳动力资源丰富
W:农业技术先进
B:
Q:以下区域具有明确的界线的是
R:亚洲;国家;省
W:省;气候区;植被区
W:植被区;文化区;经济区
W:文化区;经济区;语言区
B:
Q:关于长江的说法正确的是:
W:世界第一长河
W:结冰期长
R:我国流域面积最大
W:我国含沙量最大
B:
Q:我国的年太阳辐射总量大的地区是
R:青藏高原
W:四川盆地
W:长江中下游平原
W:东北平原
B:
Q:夏季常有这样一个现象:多云的白天气温不会太高，形成这种现象的主要原因是（　　）
R:云层的反射强烈
W:大气的吸收强烈
W:大气的散射强烈
W:地面反射强烈
B:北京时间2015年12月17日8时12分，国在酒泉（约41°N，100°E）卫星发射中心将暗物质粒子探测卫星“悟空”发射升空，并成功进入预定轨道，标志着中国空间科学研究迈出重要一步。
Q:与北京相比，卫星发射时，酒泉尚未日出，其主要原因是
R:经度差异
W:纬度差异
W:海拔差异
W:气候差异
B:近年来上海采取了一系列措施，有效缓解了城市“热岛效应”。
Q:下列能有效缓解上海城市“热岛效应”的措施是（　）
W:提高建筑物高度
W:增加市区道路密度
R:加强城市绿化建设
W:扩大中心城区面积
B:读“中国西北地区局部图”
Q:河套平原从“地固泽卤，不生五谷”发展成为“塞外粮仓”主要是由于该地
W:地质条件稳定
W:年降水量增多
R:灌溉条件改善
W:黄河水量减少
B:
Q:下列关于环境问题的说法，正确的是
W:危害人类的问题是环境问题，危害生物的问题不是环境问题
W:在草原地区大规模开荒种粮不会发生环境问题
W:环境问题是由人类活动引发的，所以人越多的地方环境问题就越严重
R:人类活动与自然原因都可能引发环境问题
B:
Q:下列哪个气压带控制下的天气通常是多雨的（　　）
R:赤道低压带
W:极地高气压带
W:极地东风带
W:信风带
B:
Q:为确保我国粮食安全，实现农业的可持续发展，可采取的措施是
W:大面积推广水稻种植，提高粮食产量
W:不断开垦荒地，扩大农业用地规模
R:加大农业技术投入，提高生产效率
W:全面发展生态农业，改善粮食品质
B:下表为2015年1-6月我国四省（区、市）GDP总量及增速表，根据材料，回答题。地区	甲	乙	丙	丁		GDP（亿元）	34526．64	10578．3	5814．18	429．42		比上年同期增速（%）	7．7	7	2．5	8．5
Q:甲乙丙丁四省（区、市）分别是
R:广东、北京、山西、青海
W:北京、广东、青海、山西
W:广东、北京、青海、山西
W:北京、广东、山西、青海
B:据了解，在我国南方地区出现了大面积的“红色荒漠”（土地退化后红壤等红色岩层裸露的现象）
Q:“红色荒漠”形成的人为原因主要是 （  ）
R:滥伐森林
W:过度放牧
W:开山取石
W:环境污染
B:读“中国西北地区局部图”
Q:河套平原农业可持续发展面临的主要问题是
W:湿地破坏
W:森林锐减
W:水土流失
R:土壤盐渍化
B:
Q:有关气压带的叙述，正确的是:（　　）
W:低气压带均盛行下沉气流
W:高气压带均是由空气遇冷收缩下沉而形
R:气压带分布是具有高低相间的规律
W:高气压带均易成云致雨
B:
Q:有关大气运动的力的正确叙述是（　　）
W:水平气压梯度力垂直于等压线并指向高压
W:地转偏向力既改变风向，又改变风速
W:摩擦力与风向相反，只减小风速，不影响风向
R:水平气压梯度力对风速风向起主要作用
B:
Q:青藏高原与四川盆地的纬度相当，但青藏高原比四川盆地气温日较差大得多，原因是:青藏高原的（　　）
W:地势高，离太阳近;太阳高度角小得多;云层厚，而且夜长;地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
W:云层厚，而且夜长;地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
R:地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
W:地势高，离太阳近;地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
B:读20元人民币版面图案，该图案所示为我国的桂林山水。
Q:下列不属于喀斯特地貌的是;
R:长江三峡
W:桂林山水
W:石林
W:石笋
B:
Q:关于传统农业为主的发展阶段，说法不正确的是（   ）
W:人均国民生产总值很少
W:工业化处于起步阶段
R:交通线路数量密集
W:处于低水平均衡发展状态
B:2015年12月5日，宁安（南京—安庆）城际高铁竣工。
Q:建设宁安高铁的主要目的是
W:分流长江水运压力
W:分流京沪高铁运输压力
R:加强区际联系
W:促进安庆矿产资源的开发
B:沃克环流是指正常情况下发生在赤道附近太平洋洋面上的一种大气运动
Q:“沃克环流”属于
W:大洋洋流
R:热力环流
W:季风环流
W:三圈环流
B:读20元人民币版面图案，该图案所示为我国的桂林山水。
Q:该地形景观的主要成因是
W:冰川侵蚀作用
R:流水侵蚀作用
W:风力侵蚀作用
W:海浪侵蚀作用
B:2015年 10月4日2点10分前后，强台风“彩虹”在广东省湛江沿海登陆，台风给广东、广西、海南等地区带来强降雨，并引发了洪水。洪水发生期间，广东一市民通过手持式信号发射器发出了紧急呼救信号，政府相关部门立即安排了救援行动。半小时后，市民安全脱离洪水的围困。
Q:RS地理信息技术的关键装置是
R:传感器
W:卫星系统
W:地面装置
W:信号发射设备
B:
Q:_____是近地面大气主要、直接的热源   （　　）
W:太阳
W:月球
W:地核
R:地面
B:北京时间2015年9月3日上午10:00，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵在北京天安门广场举行。
Q:此时与北京处于同一日期的范围约占全球的（     ）
R:超过二分之一
W:不到三分之一
W:超过四分之一
W:不到五分之一
B:
Q:关于城市等级与城市数目、服务范围的关系的说法，正确的是
W:城市等级越高，数目越多，服务范围越大
R:城市等级越高，数目越少，服务范围越大
W:城市等级越低，数目越少，服务范围越小
W:城市等级越低，数目越多，服务范围越大
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润的岩溶地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露，地表出现类似荒漠化景观的土地退化现象。
Q:“红色荒漠”形成的自然原因主要是
W:风化作用
W:风蚀作用
R:水蚀作用
W:沉积作用
B:下表为“我国某省级行政区人口数据”，其人口密度与我国平均水平相当。2010年	2011年	2012年	2013年	2014年		乡村人口(万人)	2303	2256	2216	2177	2104		城镇人口(万人)	1176	1213	1269	1325	1404		总人口(万人)	3479	3469	3484	3502	3508		人口自然增长率(‰)	7．41	6．38	6．31	5．9	5．8
Q:该省级行政区可能是（   ）
R:贵州省
W:青海省
W:江苏省
W:上海市
B:
Q:下列天体系统中，不包括地球的是
W:银河系
W:总星系
R:河外星系
W:太阳系
B:在人类面临的各种资源危机中，淡水危机是其中之一。据预测，到 2025 年，全世界2/3的人口将生活在缺水状态中。
Q:目前世界普遍感到用水紧张的原因是（     ）
W:环境污染严重，水质下降;全球气候变暖，蒸发量大，江河径流量下降;世界上的水资源总量不足
W:全球气候变暖，蒸发量大，江河径流量下降人口急剧增长，工农业及生活用水增长过快;水资源时空分布不均
W:环境污染严重，水质下降;人口急剧增长，工农业及生活用水增长过快;水资源时空分布不均
R:环境污染严重，水质下降;人口急剧增长，工农业及生活用水增长过快;世界上的水资源总量不足
B:江苏省泰州市将生态红线区域优化调整为风景名胜区、清水通道维护区、森林公园、生态公益林、特殊物种保护区、湿地公园、饮用水水源保护区、重要湿地和重要渔业水域等9类。
Q:这九类区域（  ）
R:区域之间具有差异性
W:优势特色相同
W:开发治理措施相同
W:区位特征相同
B:
Q:气流处于上升状态的气压带是  （　　）
R:赤道低气压带
W:副热带高气压带
W:副热带低气压带
W:极地高气压带
B:
Q:2015年10月，在党的18届5中全会上将我国的人口生育政策由之前的“单独二孩”调整为“普遍二孩”，由此可看出我国的人口增长模式已经为
W:原始型
W:传统型
W:过渡型
R:现代型
B:
Q:全面放开“二孩”政策，将对我国人口的影响是
W:人口自然增长率大幅上升
W:人口平均寿命减小
W:人口性别结构失衡
R:人口老龄化增速减缓
B:亚马孙河流域形成了高大密集的以乔木为主的雨林群落。
Q:热带雨林生态系统区别于其他生态系统的优势表现在(　　)
W:光合作用强烈;生物循环旺盛;雨林群落的生产力高;养分集中在地上的植物体内
R:光合作用强烈;生物循环旺盛;雨林群落的生产力高
W:光合作用强烈;生物循环旺盛
W:雨林群落的生产力高;养分集中在地上的植物体内
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润的岩溶地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露，地表出现类似荒漠化景观的土地退化现象。
Q:根据“红色荒漠”的特点，对其进行治理首先要做的是
W:大力开荒种田，保持植物覆盖率
W:加强农业生产综合开发
W:发展以畜牧业为主的农业生产
R:彻底退耕还林
B:神舟十号飞船于2013年6月11日17时38分在酒泉卫星发射中心成功发射。在轨飞行15天，并首次于6月20日10时04分开展中国航天员太空授课活动。飞行乘组由男航天员聂海胜、张晓光和女航天员王亚平组成，聂海胜担任指令长；6月26日8时，神舟十号载人飞船返回舱返回地面。
Q:“神舟十号”载人飞船返回舱返回地面时，太阳直射点的位置和移动方向是（    ）
W:南半球，向北移
W:南半球，向南移
R:北半球，向南移
W:北半球，向北移
B:
Q:在科学考察中，利用遥感技术可以(　　)
W:获取卫星云图
W:查询地理数据
W:选择考察路线
R:对科考船实时导航
B:
Q:热带雨林气候的成因有（     ）
W:位于低纬度;下沉气流为主;甲气压带控制
W:下沉气流为主;甲气压带控制;上升气流为主
W:位于低纬度;下沉气流为主;上升气流为主
R:位于低纬度;甲气压带控制;上升气流为主
B:
Q:有关风带的叙述，正确的是:（　　）
R:同一半球的信风与极地东风的风向基本相同
W:盛行西风与信风在南北纬30度附近辐合
W:盛行西风在北半球是西北风，在南半球是西南风
W:信风由高纬吹向低纬，容易成云致雨
B:2011年9月16日至30日，国家天文台在日面上观测到两个活动区，并且观测到一次C2.0级耀斑。
Q:观测到的这次C2.0级的耀斑发生在太阳大气层的（       ）
W:光球层
R:色球层
W:日冕层
W:日珥
B:
Q:现代工业区位选择受原料产地的制约越来越小，主要原因是
R:运输条件和生产工艺的改进
W:产品重量和体积增大
W:产品质量和价格提高
W:劳动力价格和产品要求下降
B:
Q:赤道穿越的板块有:
R:六个
W:五个
W:四个
W:三个
B:纽芬兰渔场曾举世闻名，素以“踏着水中鳕鱼的脊背就可以走上岸”著称。
Q:1992年，由于渔获量大为减少，加拿大政府下达了纽芬兰渔场的禁渔令，到21世纪初，纽芬兰渔场彻底关闭，造成这一现象的原因是（    ）
R:全球变暖，水温升高
W:沿岸排放大量有毒物质
W:过度捕捞
W:水体呈富营养化
B:2011年9月16日至30日，国家天文台在日面上观测到两个活动区，并且观测到一次C2.0级耀斑。
Q:太阳活动的平均周期约是（       ）
W:10年
R:11年
W:76年
W:60年
B:以下是某中学高一年级黄敏同学的日记片段“星期天，天终于放晴了，风也小了，虽然一直没有下雨，可天出奇地冷，我不得不再加了件毛衣。爸爸一早就去修补被风吹坏了的塑料大棚。我和妈妈拿着扫把也去帮忙。大棚上积压了一层厚厚的尘土。二伯他们也在田里忙着，他们在麦田边点起一堆一堆的柴草，浓烟滚滚……”
Q:造成此天气系统过境无降水的可能原因是 （　　）
W:过境前这里的空气为冷空气
R:过境前这里的空气比较干燥
W:过境前这里的空气做下沉运动
W:过境后这里的空气为暖空气
B:
Q:GIS与地图最基本的差异是
W:空间模型
R:数据模型
W:阅读速度
W:空间分析能力
B:
Q:处于工业化阶段的产业结构排序，正确的是
W:第一产业＞第二产业＞第三产业;第一产业＞第三产业＞第二产业
R:第二产业＞第三产业＞第一产业;第二产业＞第一产业＞第三产业
W:第一产业＞第三产业＞第二产业;第二产业＞第三产业＞第一产业
W:第二产业＞第一产业＞第三产业;第三产业＞第二产业＞第一产业
B:阿拉斯加面积为171万平方千米，人口仅60多万，人口密度0.42人/平方千米。森林、矿产等资源丰富，阿拉斯加输油管道是世界上第一条伸入北极圈的原油管道。
Q:美国经济发达，阿拉斯加资源丰富，但阿拉斯加的人口密度较低的原因是
W:阿拉斯加面积广阔，资源丰富，城市规模大，导致人口密度小
W:纬度高、气候严寒、多山地、自然条件恶劣，原住民大量迁往美国南方地区
R:原定居人口稀少，开发较晚、新迁入的人口也少
W:美国为保护当地环境，禁止居民迁移到阿拉斯加地区
B:
Q:关于区域的叙述错误的是  （  ）
W:区域具有一定的地理位置，是一个可度量的实体
W:区域划分的指标有自然、经济和社会的某一方面，也有综合性的
W:按照指标的不同，区域可分为自然区、经济区、文化区、行政区、综合区等
R:区域内部地理环境完全一致，区域与区域之间存在较大的差异
B:上海某商厦屋顶上铺满了一个个种植箱，这里被称为“屋顶农庄”。商家从长白山运来优质土壤，吸引附近居民租借种植箱种植蔬果。屋顶农庄运作以来，整栋商厦夏季空调用电量下降。
Q:决定商家经营该“屋顶农庄”项目的因素是
R:市场
W:土壤
W:环境
W:技术
B:神舟十号飞船于2013年6月11日17时38分在酒泉卫星发射中心成功发射。在轨飞行15天，并首次于6月20日10时04分开展中国航天员太空授课活动。飞行乘组由男航天员聂海胜、张晓光和女航天员王亚平组成，聂海胜担任指令长；6月26日8时，神舟十号载人飞船返回舱返回地面。
Q:从“神十”发射到返回期间，地球公转的速度变化是（    ）
W:持续变快
R:逐渐变慢
W:先变慢再变快
W:先变快再变慢
B:亚马孙河流域形成了高大密集的以乔木为主的雨林群落。
Q:雨林中土壤贫瘠的原因是(　　)
R:有机质分解和养分再循环旺盛，土壤缺少养分积累和补充;气候高温多雨，地表径流和淋溶作用带走养分
W:雨林植被的吸收作用强烈;岩石风化所释放的养分不足
W:有机质分解和养分再循环旺盛，土壤缺少养分积累和补充;雨林植被的吸收作用强烈
W:气候高温多雨，地表径流和淋溶作用带走养分;岩石风化所释放的养分不足
B:目前，全球的热带雨林正以惊人的速度不断减少，亚马孙河流域形成了高大密集的以乔木为主的雨林群落，这片全球最大的热带雨林，前景也不容乐观。
Q:雨林群落高大茂密的原因是:（   ）
R:热量充足;水分丰沛;生长季节连续
W:热量充足;水分丰沛;生长季节连续;土壤肥沃
W:水分丰沛;生长季节连续;土壤肥沃
W:热量充足;水分丰沛
B:下表为2015年1-6月我国四省（区、市）GDP总量及增速表，根据材料，回答题。地区	甲	乙	丙	丁		GDP（亿元）	34526．64	10578．3	5814．18	429．42		比上年同期增速（%）	7．7	7	2．5	8．5
Q:造成丙省份GDP增速低的主要原因是
W:资源开发力度较小
W:劳动力人口大量外迁
R:产业结构过于单一
W:基础设施上的投资减少
B:2015年12月5日，宁安（南京—安庆）城际高铁竣工。
Q:决定该高铁建设的主要因素是
W:地形
W:气候
R:经济
W:政治
B: 1998年夏季，长江发生全流域的特大洪水，这次洪水波及范围之广，持续时间之长，造成损失之大，都是历史上少见的。
Q:长江洪灾的形成
W:完全是自然原因造成的
W:人为因素是主导因素
W:地形是最主要的因素
R:气候是最主要的因素
B:读下列某地气候资料, 月份	l	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12		气温	20.1	23.0	27.6	30.2	30.7	30.3	29.2	29.1	29.1	28.2	24.9	20.8		降水	11	30	35	60	142	288	411	349	288	143	26	17
Q:该地月均最高气温出现在5月，而不是在7月的原因是（  ）
W:受西南来的暖湿气流的影响强烈;地处低纬度，5月太阳高度角大
W:地处低纬度，5月太阳高度角大;受地形的影响
W:受地形的影响;5月降水量还不太大，大气对太阳辐射的削弱作用还不太强
R:地处低纬度，5月太阳高度角大;5月降水量还不太大，大气对太阳辐射的削弱作用还不太强
B:
Q:下列现象中，与大气对太阳辐射的削弱作用无关的是
W:晴朗的天空呈蔚蓝色
W:日出前的黎明天空却是明亮的
R:多云的夜晚通常比晴朗的夜晚温暖些
W:夏季天空多云时，白天的气温不会太高
B:
Q:不属于GIS系统在减灾防灾中作用的是（    ）
W:可以集成与减灾防灾有关的多种数据库和模型库
W:模拟和预测灾情发展趋势
W:对减灾防灾方案进行分析比较
R:可以及时发现灾情发生的时间地点及范围
B:据了解，在我国南方地区出现了大面积的“红色荒漠”（土地退化后红壤等红色岩层裸露的现象）
Q:“红色荒漠”形成的自然原因主要是 （  ）
W:风化作用
W:风蚀作用
R:水蚀作用
W:沉积作用
B:2015年11月，我国自主研制的C919大型客机在上海总装下线。
Q:大飞机的零部件生产分布在全国各地，这有利于
W:降低零部件运输成本
R:发挥各地技术优势
W:工业地域的形成
W:扩大产品销售市场
B:海绵城市是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时能吸水、蓄水、渗水、净水，需水时能将蓄存的水释放。我国正在积极开展海绵城市建设试点工作。
Q:为建设海绵城市，下列举措有效的是
R:增加城市绿地面积
W:合理布局城市商业区
W:加快城市住房建设
W:控制城市用地规模
B:都市圈是城市体系发展到一定阶段时呈现的空间结构形式。读珠三角都市圈位置图
Q:与广州市相比，惠州市
W:城市职能全
R:服务范围小
W:住房价格高
W:城市病多
B:
Q:冷锋和暖锋的共同点有  （　　）
W:过境后天气转阴
R:过境时伴有云雨
W:降水多在锋前
W:过境后气压升高
B:2015年 10月4日2点10分前后，强台风“彩虹”在广东省湛江沿海登陆，台风给广东、广西、海南等地区带来强降雨，并引发了洪水。洪水发生期间，广东一市民通过手持式信号发射器发出了紧急呼救信号，政府相关部门立即安排了救援行动。半小时后，市民安全脱离洪水的围困。
Q:地区救灾办公室能迅速掌握洪水淹没地区情况，所利用的技术主要是
W:GIS技术
W:GPS技术
R:RS技术
W:“数字地球”系统
B:
Q:我国北方广大地区“秋高气爽”的天气，是下列哪个因素影响的结果（　　）
W:冷锋
W:暖锋
W:气旋
R:反气旋
B:天文学家们仍然在孜孜不倦地寻找可能孕育生命的星球。最近发现的一颗编号Kepler 452b的行星，直径约为地球的1．6倍，绕着一颗与太阳类似的恒星运行，与恒星之间的距离与日-地距离相近，是迄今“最接近另一个地球”的系外行星
Q:下列关于地球内部三个圈层构造的叙述正确的是
W:地壳厚度不均，海洋地壳较厚
W:硅铝层和硅镁层合称为岩石圈
W:厚度最大是地幔，最小是地壳
R:外核的物质呈液态或熔融状态
B:上海某商厦屋顶上铺满了一个个种植箱，这里被称为“屋顶农庄”。商家从长白山运来优质土壤，吸引附近居民租借种植箱种植蔬果。屋顶农庄运作以来，整栋商厦夏季空调用电量下降。
Q:除了经济效益外，开设屋顶农庄还可获得环境效益。因为它有助于
W:减少灰霾污染
R:缓和热岛效应
W:削弱紫外辐射
W:增强雨岛效应
B:百度迁徙动态图可以反映人口流动方向和密度，它是通过对手机等移动终端进行定位，全程、动态、即时、直观展现人口流动的轨迹。
Q:获得“百度迁徙动态图”主要运用的地理信息技术是
W:GPS、RS
W:RS、GIS
R:GPS、GIS
W:RS、数字地球
B:北京时间2015年9月3日上午10:00，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵在北京天安门广场举行。
Q:当阅兵仪式开始时，下列地区的华人和华侨能在白天收看电视直播的是（     ）
W:伦敦（中时区）
W:纽约（西五区）
W:开罗（东二区）
R:悉尼（东十区）
B:
Q:在国际市场上，巴西大豆价格低于美国的主要原因是巴西
W:专业化水平较高
W:科技投入较大
W:劳动生产率较高
R:劳动力价格较低
B:
Q:要提高大豆质量亟需
R:加大科技投入
W:扩大种植面积
W:增加劳动力投入
W:加大化肥使用量
B:
Q:引起大气运动的根本原因是
R:高、低纬度间的热量差异
W:地转偏向力
W:同一水平面上的气压差异
W:水平气压梯度力
B:读南美洲简图
Q:因安第斯山而得名的安山岩是一种喷出岩。按成因分类，下列岩石与之属于同一类的是
R:玄武岩
W:花岗岩
W:大理岩
W:石灰岩
B:下图为台湾野柳地质公园中“女王头”雍容尊贵的形态，及“物质循环示意图”，图中①—④表示岩浆和三大类岩石。据此完成5—6题。
Q:形成“女王头”地貌形态的主要外力作用是
W:流水堆积
R:海浪侵蚀
W:风力侵蚀
W:海浪堆积
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润的岩溶地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露，地表出现类似荒漠化景观的土地退化现象。
Q:“红色荒漠”形成的人为原因主要是
R:滥伐森林
W:过度放牧
W:开山取石
W:环境污染
B:下表为“我国某省级行政区人口数据”，其人口密度与我国平均水平相当。2010年	2011年	2012年	2013年	2014年		乡村人口(万人)	2303	2256	2216	2177	2104		城镇人口(万人)	1176	1213	1269	1325	1404		总人口(万人)	3479	3469	3484	3502	3508		人口自然增长率(‰)	7．41	6．38	6．31	5．9	5．8
Q:该省级行政区（   ）
W:总人口数持续增加;处于城市化中期加速阶段;人口流出现象严重
R:处于城市化中期加速阶段;人口流出现象严重;乡村人口迁入城市现象普遍
W:总人口数持续增加;人口流出现象严重;乡村人口迁入城市现象普遍
W:总人口数持续增加;处于城市化中期加速阶段;乡村人口迁入城市现象普遍
B:荒漠化是当前全球最严重的环境问题之一。由于全球在气候、地形、土地使用制度和社会经济制度等方面千差万别，因此要结合各国各地区的区域特点和实际情况确定荒漠化的范畴。我国幅员辽阔，自然条件和各地经济活动复杂多样，流水、风力、化学和物理四种营力过程所造成的土地退化均属于荒漠化。
Q:云贵高原和黄土高原荒漠化的共同原因是(　　)
W:石灰岩广布、土壤发育浅薄;植被破坏;土层疏松、直立性强
R:植被破坏;降水强度大，多暴雨;地表水缺乏
W:石灰岩广布、土壤发育浅薄;土层疏松、直立性强;地表水缺乏
W:植被破坏;土层疏松、直立性强;降水强度大，多暴雨
B:2014年2月8日我国南极泰山站建成开站。
Q:泰山站开站之时
W:盐城白昼最短
W:泰山站正午太阳高度年内最大
R:地球公转速度在减慢
W:印度的加尔各答港吹西南风
B:
Q:在区域地理环境研究中，遥感主要应用于
R:资源调查;人口增长预测
W:人口增长预测;环境监测
W:资源调查;环境监测;自然灾害调查
W:人口增长预测;自然灾害调查
B:海绵城市是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时能吸水、蓄水、渗水、净水，需水时能将蓄存的水释放。我国正在积极开展海绵城市建设试点工作。
Q:与天然地表相比，城市地表
W:蒸发量增加
R:地表径流量增加
W:地下径流量增加
W:下渗量增加
B:
Q:下列说法正确的是
R:红海将会不断扩大
W:地中海将会不断扩大
W:太平洋将会进一步扩大
W:大西洋将会减小
B:神舟十号飞船于2013年6月11日17时38分在酒泉卫星发射中心成功发射。在轨飞行15天，并首次于6月20日10时04分开展中国航天员太空授课活动。飞行乘组由男航天员聂海胜、张晓光和女航天员王亚平组成，聂海胜担任指令长；6月26日8时，神舟十号载人飞船返回舱返回地面。
Q:与太阳辐射能无关的能源是 （     ）
W:水能
W:石油
W:风能
R:核能
B:读20元人民币版面图案，该图案所示为我国的桂林山水。
Q:下列不属于外力作用的是
W:风化作用
W:搬运作用
W:沉积作用
R:变质作用
B:2015年11月，我国自主研制的C919大型客机在上海总装下线。
Q:从工业类型看，飞机制造业属于
W:原料指向型
W:劳动力指向型
R:技术指向型
W:市场指向型
B:
Q:大气运动的根本原因是（　　）
W:海陆之间的热力差异
R:不同纬度间的温度差异
W:同一水平面上气压差异
W:地球自转引起的偏向力
B:
Q:为实现2015年巴黎气候大会承诺，建设国家生态文明，今后我们应积极开发利用
W:煤炭、石油
W:石油、天然气
R:风能、太阳能
W:煤炭、水能
B:读下列某地气候资料, 月份	l	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12		气温	20.1	23.0	27.6	30.2	30.7	30.3	29.2	29.1	29.1	28.2	24.9	20.8		降水	11	30	35	60	142	288	411	349	288	143	26	17
Q:该地的主要农业地域类型最可能是 （   ）
R:水稻种植业
W:商品谷物农业
W:大牧场放牧业
W:混合农业
B:
Q:欧洲降雪占全年降水百分比的分布特征是（　　）
W:由西向东减小
W:由西南向东北减小
W:由低纬向高纬减小
R:由西南向东北递增
B:我国为了改善日益恶化的生态环境，建设了许多防护林体系，其中规模较大的是“三北” 防护林和长江中上游防护林。
Q:“三北”防护林所起的主要的环保功效是（   ）
W:吸烟除尘
W:美化环境
R:防风固沙
W:净化空气
B:以下是某中学高一年级黄敏同学的日记片段“星期天，天终于放晴了，风也小了，虽然一直没有下雨，可天出奇地冷，我不得不再加了件毛衣。爸爸一早就去修补被风吹坏了的塑料大棚。我和妈妈拿着扫把也去帮忙。大棚上积压了一层厚厚的尘土。二伯他们也在田里忙着，他们在麦田边点起一堆一堆的柴草，浓烟滚滚……”
Q:从日记描述来看，这里刚刚经历了一场  （　　）
W:沙尘暴天气;冷锋过境;台风过境
W:冷锋过境;台风过境;寒潮过境
W:沙尘暴天气;台风过境;寒潮过境
R:沙尘暴天气;冷锋过境;寒潮过境
B:2016 年1 月24 日,一股强大的寒潮影响我国。图3 为该日8 时亚洲部分地区海平面气压形势图。
Q:该日上海气温比成都低的原因是
R:无高大山脉阻挡,受寒潮影响大
W:濒临海洋,受到海洋影响
W:纬度更高,正午太阳高度小
W:冷锋过境,降温明显
B:2016 年1 月24 日,一股强大的寒潮影响我国。图3 为该日8 时亚洲部分地区海平面气压形势图。
Q:此时我国
W:各地均受强大高压脊控制
W:北方普遍降温降雪
W:三亚风力大于昆明
R:北京、上海风向基本相同
B:
Q:恐龙繁盛的时代是
W:太古代
W:元古代
W:古生代
R:中生代
B:在经济开放的条件下，劳动力倾向于从经济落后地区向发达地区流动，通过地区间观念、信息和技术的交流，促使地区间的经济差异逐渐缩小，劳动力流动减弱。
Q:图中数据显示，从2000年到2010年十年间，我国东部地区经济发展的特点是
W:省际经济差异变小;县内经济差异变小
R:县内经济差异变小;省际经济差异变大
W:省际经济差异变大;县内经济差异变大
W:省际经济差异变小;县内经济差异变大
B:太阳辐射和太阳活动对地理环境及人类活动有着深刻的影响。
Q:太阳活动剧烈的年份
W:全球气候变暖
W:臭氧层空洞增大
W:近地风力增大
R:水旱灾害频发,中心点为北极点,M为晨昏线与纬线切点。
B:
Q:关于亚洲地势地形的叙述，正确的是                                     （         ）
W:地形以平原为主
W:是世界上平均海拔最高的大洲
W:地势中部低、四周高
R:世界最高的大高原—青藏高原雄居中部
B:下图为某地区实景图
Q:关于图中山地的成因，下列说法正确的是
W:背斜顶部受张力不易侵蚀而成
W:向斜底部受张力不易侵蚀而成
W:背斜顶部受挤压不易侵蚀而成
R:向斜底部受挤压不易侵蚀而成
B:2014年8月21日，黄河干流内蒙古自治区境内的海勃湾水利枢纽主体工程竣工。水库正常蓄水位1076米，淹没土地13.82万亩，淹没区需要迁移人口5425人。图5为海勃湾水利枢纽工程位置图。
Q:与三峡水利工程相比，海勃湾水利枢纽发挥的突出作用是
W:航运
W:防洪
R:防凌
W:发电
B:读“甲、乙两区域图”
Q:两湖泊所在区域的人文地理特征为
W:甲、乙区域经济发达，农业分别为大牧场放牧业和乳畜业
W:甲、乙区域资源丰富，资源分别为铁矿、铀矿和煤炭、石油
W:甲、乙区域人口稠密，人口自然增长率低
R:甲区域环境问题以生态破坏为主，乙地区环境问题以环境污染为主
B:“海绵城市”是指城市能够像海绵一样，下雨时蓄水，需要时“放水”。
Q:上海建设“海绵城市”，除能够提高地下水位外，对地理坏境产生的影响还有
W:加强城郊间热力环流
W:防止海水倒灌
R:减缓地面沉降
W:减弱酸雨污染
B:
Q:对微商影响较小的区位因素有                                         （         ）
W:交通;市场
W:市场;集聚
R:集聚;地价
W:交通;地价
B:总部位于广州的某大型集团，引进德国生产技术，在吉林延边州的长白山区原始森林中建立矿泉水加工厂，目前其瓶装矿泉水已出口到亚洲、欧洲、北美、南美洲、大洋洲等地区的28个国家，形成“一处水源供全球”的产销格局。
Q:该加工厂的建立，对延边州的积极影响主要是
W:缓解人地矛盾
W:促进城市化发展
R:提升城市知名度
W:繁荣商贸服务业
B:“天坑”是一种分布在喀斯特地区的特殊地质景观，因地下溶洞的顶部多次坍塌裸露出地面而成。读喀斯特地貌示意图，完成～1题。
Q:喀斯特地貌地区的岩石属于
W:喷出岩
W::侵入岩
R:沉积岩
W:变质岩
B:海港城市秦皇岛市为响应北京城市功能的拓展，调整城市空间布局，致力于发展成为北京的又一出海大通道。
Q:在城市空间布局调整中，秦皇岛市依托海岸线打造由北向南延伸的城市发展轴。这样做是为了
W:扩大城市土地面积
W:优化城市生态环境
W:传承悠久历史文化
R:发挥自然环境优势
B:某教授参加了新疆山科学考察,他在日记中写到:“路旁出现了积雪,远处已经能够看到冰川的边缘,此时飘起了大雪……”
Q:此时教授正站在阿尔泰山的
W:山地针叶林带
R:高山草甸带
W:高山苔原带
W:冰川带
B:读印度示意图（右图）
Q:关于印度的叙述，正确的是（    ）
W:亚洲面积最大，耕地最多的国家;大部分地区为热带季风气候
W:棉花主要分布在恒河及印度河流域;发展中国家中工业比较发达的国家
W:亚洲面积最大，耕地最多的国家;发展中国家中工业比较发达的国家
R:大部分地区为热带季风气候;发展中国家中工业比较发达的国家
B:重庆在产业结构调整中，充分利用当地优势条件，积极发展国际贸易。
Q:重庆发展国际贸易的优势条件主要表现为
W:长江航运交通较便利
R:劳动力资源丰富，商品价格低
W:能源、矿产品产量大
W:农业较发达，农产品种类多样
B:2015年05月12日15时05分在尼泊尔（北纬27.8度，东经86.1度）发生7.5级地震。尼泊尔多地震，1900年以来，共发生了8次大地震。
Q:尼泊尔位于强地震带是因其地处
R:亚欧板块与印度洋板块消亡边界
W:亚欧板块与印度洋板块生长边界
W:非洲板块与太平洋板块消亡边界
W:非洲板块与太平洋板块生长边界
B:
Q:下列水体中，更新周期最长的是
W:河流
W:湖泊
W:地下水
R:冰川
B:黄浦江笑迎米奇，迪士尼情牵金猴。
Q:迪士尼耗费巨资，在乐园中配置了很多自动化的服务设施。例如，在花车巡游沿线的路灯内设置了探测装置，其可以根据巡游队伍表演节目的变化自动选择播放合适的音乐。这反映未来的商业服务中某些因素可能越来越重要，这些因素包括
W:员工素质;资本投入
W:员工素质;客户需求
R:科学技术;资本投入
W:科学技术;客户需求
B:
Q:下列各地中，地壳最薄处在
R:青藏高原
W:华北平原
W:云贵高原
W:塔里木盆地
B:埃及沙漠广布，人口、城市主要集中在尼罗河谷地和三角洲，首都开罗人口约1800万，是埃及政治、经济、文化中心。2015年3月，埃及宣布在开罗以东的沙漠地区兴建新首都。新首都作为政治中心，规划容纳500万居民，提供175万个长期工作职位。下图为埃及略图。
Q:与开罗以北地区相比，在开罗以东地区建设新首都的优势条件
W:农业发达
R:用地充足
W:基础设施完善
W:交通便利
B:下图是欧洲四条河流相对流量年变化示意图
Q:①、②、③、④四条河流可能依次位于
W:欧洲北部、欧洲东部、欧洲南部、欧洲西部
R:欧洲西部、阿尔卑斯山地区、欧洲南部、欧洲东部
W:欧洲东部、欧洲北部、欧洲西部、阿尔卑斯山地区
W:欧洲南部、斯堪的纳维亚半岛北部、欧洲东部、欧洲南部
B:
Q:下列关于晨昏线（圈）的叙述，正确的是
W:AMB为昏线
W:弧AM为晨线
W:晨昏线（圈）平行于太阳光线
R:晨昏线（圈）任何时刻都将地球平分
B:等高线图可以反映一个地方的地貌特征。下图为某地区等高线（单位:m）图。
Q:图中河流的流向及河流与水渠的关系是
W:河流自南向北流，河流水补给水渠
W:河流自北向南流，河流水补给水渠
R:河流自北向南流，水渠水汇入河流
W:河流自南向北流，水渠水汇入河流
B:埃及沙漠广布，人口、城市主要集中在尼罗河谷地和三角洲，首都开罗人口约1800万，是埃及政治、经济、文化中心。2015年3月，埃及宣布在开罗以东的沙漠地区兴建新首都。新首都作为政治中心，规划容纳500万居民，提供175万个长期工作职位。下图为埃及略图。
Q:埃及新首都提供的长期工作职位，所属的主要部门是
W:农业
W:制造业
W:建筑业
R:服务业
B:
Q:“2015年4月15日，年来最强沙尘入京，多个监测站点PM10小时浓度超过1000微克/立方米，达到重度污染。黄沙来袭，有市民表示:闻起来都是沙子的味道”。与沙尘暴天气密切相关的天气系统是
R:冷锋
W:反气旋
W:气旋
W:暖锋
B:上海迪士尼乐园位于浦东区川沙新镇，将于2016年6月16日开园。
Q:上海迪士尼乐园位于川沙新镇的有利区位条件是
W:靠近中心商务区;交通便利
W:靠近中心商务区;靠近住宅区
R:交通便利;地价较低
W:靠近住宅区;地价较低
B:苹果树是喜低温干燥的温带果树，要求冬无严寒，夏无酷暑。山东烟台红富士苹果个头大、外表光滑、口感甜脆而驰名中外；云南昭通冰糖心苹果大小不一、表皮粗糙，但吃起来甜味十足，好似冰糖一样。
Q:我国苹果主要分布在暖温带地区，则影响云南昭通苹果种植的主要因素是    (         )
R:地形因素
W:海陆位置
W:水源条件
W:纬度因素
B:
Q:节目拍摄过程中，队员感觉当地昼夜温差大，其合理的解释是                   (        )
W:②弱、③强
W:①强、③弱
R:②强、④弱
W:②强、④强
B:某教授参加了新疆山科学考察,他在日记中写到:“路旁出现了积雪,远处已经能够看到冰川的边缘,此时飘起了大雪……”
Q:阿尔泰山南坡
W:森林大多为落叶阔叶林
W:草场仅分布在山麓地带
W:此时季节为冬季
R:降水水汽主要来自大西洋
B:
Q:月牙泉附近出现的绿洲体现(         )
W:度地带分异规律
W:干湿度地带分异规律
W:垂直分异规律
R:地方性分异规律
B:大气平流层底部的臭氧层可以阻隔95%以上来自太阳辐射的紫外线，但在20世纪80年代后，科学家观测到南极上空在春季到初夏时会有臭氧层变薄的现象，称为臭氧空洞。由于南极地区的气温较北极低，北极地区上空的臭氧空洞不明显。据此完成～题。
Q:影响南极地区气温比北极低的最主要因素是
W:海水温度高低
R:海陆热力的差异
W:气压带风带移动
W:太阳辐射强度
B:据印度媒体2015年5月30日报道，热浪持续席卷印度大部在过去三周中，极端高温已经导致印度超过2200人死亡。读图完成题。
Q:导致印度高温天气发生的气压带或风带最可能是
W:盛行西风带
R:副热带高压带
W:赤道低压带
W:东南信风带
B:2015年10月4日，有气象记录以来10月登陆广东和进入广西的最强台风“彩虹”在广东省湛江市坡头区沿海登陆，造成19人死亡、多人受伤，公路、铁路和航空等交通系统受到不同程度的影响，损失高达260亿人民币。
Q:当“彩虹”中心位置位于广东省东面时，受其影响，广东的风向为
W:东南风
W:西南风
W:东北风
R:西北风
B:随着五水共治的推进，浙江关停了部分中小养殖场，促使饭店泔水由原先直接排放或流向养殖户变为提供给环境集团集中处理。读饭店泔水处理示意图
Q:饭店泔水提供给环境集团处理，有利于
W:有效控制酸雨
R:循环利用资源
W:提高饭店收入
W:减少经济活动
B:太空中隐藏着无限的奥秘，人类对太空的探索越来越深入……
Q:人类在探月过程中发现，月球表面覆盖着厚厚的月壤。月壤的形成主要是由于月球表面
W:平均温度过低
W:平均温度过高
W:温度变化无常
R:昼夜温差过大
B:火山是地球奉献给人类的最伟大奇观之一。
Q:2016年，日本九州南部的樱岛活火山频频喷发。该火山形成于板块的消亡边界。下列火山中，同样形成于消亡边界的是
R:南美大陆西部圣何塞火山
W:大西洋中脊上的冰岛海克拉火山
W:太平洋中部的夏威夷火山
W:东非大裂谷中的乞力马扎罗火山
B:
Q:地球上经度相同的地方
W:季节相同
W:日期相同
W:昼夜现象相同
R:地方时相同
B:
Q:下列受微商冲击较大的有                                               （         ）
R:零售实体店;商业地产
W:商业地产;电信公司
W:电信公司;航空公司
W:零售实体店;航空公司
B:等高线图可以反映一个地方的地貌特征。下图为某地区等高线（单位:m）图。
Q:图中主体部分表示的地表景观最可能是
W:新月形沙丘
R:山地梯田
W:三角洲平原
W:滨海沙滩
B:北京(40)某中学高中生开展地理课外活动，在连续三个月内三次测量正午太阳高度角，获得测量的数据（见下表）。
Q:从第一次到第三次测量期间，该地昼夜长短状况及其变化是
W:昼短夜长，后昼长夜短，昼渐短
W:先昼长夜短，后昼短夜长，夜渐短
W:先昼短夜长，后昼长夜短，夜渐短
R:先昼长夜短，后昼短夜长，昼渐短
B:在浙江台州市分布着国内罕见的珊瑚岩景观，是典型的火山熔岩地貌造型的代表作（左图）。右图为地壳物质循环示意图。
Q:形成珊瑚岩的物质来自于（  ）
W:地壳
R:地幔
W:地核
W:岩石圈
B:“天坑”是一种分布在喀斯特地区的特殊地质景观，因地下溶洞的顶部多次坍塌裸露出地面而成。读喀斯特地貌示意图，完成～1题。
Q:天坑形成的主要外力作用是
R:流水侵蚀
W:流水沉积
W:地壳运动
W:重力作用
B:
Q:从北京乘飞机出发，下列说法错误的是
W:往北飞行可到俄罗斯
W:一直往东飞，最终可回到北京
W:一直往北飞，最终只能到达北极点
R:一直往南飞，最终可回到北京
B:
Q:下列人类活动不符合可持续发展理念的是
W:清洁生产
R:围湖造田
W:循环经济
W:伏季休渔
B:图6 为某主题公园所在城市分布图。
Q:下列时间点中至少有4 个城市该主题公园都在开放的是
W:北京时间8 点
R:北京时间11 点
W:北京时间14 点
W:北京时间17 点
B:大洋在不同因素作用下形成了多种类型的洋流。
Q:若一艘前往日本的油轮在E海域发生石油泄漏，则油污可能漂向
R:我国东海海域
W:我国南海海域
W:印度尼西亚海域
W:菲律宾海域
B:图3中的铁路曾多次因大风导致列车脱轨、倾覆及设备损毁
Q:该段铁路没有沿虚线走向修建，主要是因为虚线线路
W:风灾危害大
R:修建成本高
W:洪涝灾害多
W:占用耕地多
B:读世界某区域图
Q:半岛A西部海岸曲折，其形成原因是        （         ）
W:流水侵蚀
W:风力侵蚀
R:冰川侵蚀
W:海浪侵蚀
B:爪哇岛为印度尼西亚的政治、经济与文化中心地区，是世界上人口最多，也是人口密度最高的岛屿之一，近来规划建设雅加达——泗水高速铁路（图3），其中2015年11月率先开工建设的雅加达——万隆段由中印两国合作建设。
Q:中国在高铁建设项目中的主要优势是
W:劳力充足
W:原料丰富
R:资金雄厚
W:市场广阔
B:
Q:根据自然资源的自然属性分,风能属于
W:可再生能源
W:生物资源
W:非可再生能源
R:气候资源
B:
Q:从光照条件来看，我国下列地区最适宜建太阳能电站的是
R:塔里木盆地
W:云贵高原
W:山东半岛
W:东南丘陵
B:右图为某地区城市冬夏气温状况示意图。
Q:图中所示大洲是                      （        ）
R:欧洲
W:亚洲
W:非洲
W:大洋洲
B:“太阳暗条”是天文学专有名词，是指太阳边缘的日珥投影到太阳表面上所呈现的暗黑色条带。
Q:下列行业部门，最需要关注太阳活动预报，避免受到干扰的是
W:物流公司
R:航天航空企业
W:煤炭开采企业
W:钢铁公司
B:爪哇岛为印度尼西亚的政治、经济与文化中心地区，是世界上人口最多，也是人口密度最高的岛屿之一，近来规划建设雅加达——泗水高速铁路（图3），其中2015年11月率先开工建设的雅加达——万隆段由中印两国合作建设。
Q:雅泗高铁建设中可能遇到的最大自然障碍是
W:地形复杂
W:河网稠密
W:植被茂密
R:气候湿热
B:
Q:组成地理环境各要素中较稳定的是
R:地形
W:气候
W:植物
W:动物
B:重庆在产业结构调整中，充分利用当地优势条件，积极发展国际贸易。
Q:2009年到2012年，重庆商品出口中比重变化最大的产品产自于
W:资源密集型企业;技术密集型企业
R:技术密集型企业;资本密集型企业
W:资本密集型企业;劳动密集型企业
W:资源密集型企业;劳动密集型企业
B:澳大利亚是独占一块大陆的南半球国家。
Q:前往澳大利亚旅游的人，无论在乡村还是城市，都能感受到某一文化圈的浓浓乡情。这一文化圈是
W:拉丁美洲文化圈
W:太平洋文化圈
W:东欧文化圈
R:西欧文化圈
B:右图为美国本土小麦带和玉米带分布示意图。
Q:下列有关图示农业地域类型特点的叙述，正确的是                    （          ）
W:劳动力充足，精耕细作
W:多种经营，市场适应性强
W:单位面积产量高，商品率低
R:生产规模大，机械化水平高
B:读世界某区域图
Q:图示范围内的国家                        （         ）
R:以发达国家为主
W:以发展中国家为主
W:都是发达国家
W:都是发展中国家
B:太阳辐射和太阳活动对地理环境及人类活动有着深刻的影响。
Q:太阳辐射为地表直接提供
R:光能
W:水能
W:风能
W:地热能
B:人口地理研究对国家和地区的社会经济决策和发展具有重要意义。
Q:工业强国都是技师技工的人才资源强国。技师技工一般是通过中等专业训练和实践经验的积累成长起来的。图为2013年中、美、日、德四国劳动就业人口中完成高等教育和中等技术教育的人口比例。由图中数据可以推测，与其他三国相比，我国从制造业大国向制造业强国迈进的不利条件主要有
R:劳动人口平均受教育年限偏低
W:技师技工数量偏低
W:制造业从业人口数量偏低
W:研发人员数量偏低
B:苹果树是喜低温干燥的温带果树，要求冬无严寒，夏无酷暑。山东烟台红富士苹果个头大、外表光滑、口感甜脆而驰名中外；云南昭通冰糖心苹果大小不一、表皮粗糙，但吃起来甜味十足，好似冰糖一样。完成15、16题。
Q:烟台和昭通种植苹果树共同的区位优势是(          )
W:地形平坦
W:降水丰富
R:光照充足
W:交通便利
B:下图为世界某岛屿示意图，该岛屿周围海域常年烟雾弥漫，但随着北极航线的开通和对该岛屿的开发，拟建设一大型港口。
Q:该岛屿平原地带植被类型属于
W:低矮灌木
W:草原
R:针阔混交林
W:常绿阔叶林
B:右图为某地区城市冬夏气温状况示意图。
Q:下列关于图中城市气候的叙述，正确的是（         ）
W:均为温带海洋性气候
R:伦敦冬季气温高与北大西洋暖流影响大相关
W:自西向东年降水量递减，大陆性减弱
W:自西向东气温年较差增大，海洋性增强
B:
Q:1月份北半球副极地低气压带断裂成块状，切断该气压带的是
W:海洋上的低压
W:陆地上的低压
R:陆地上的高压
W:海洋上的高压
B:火山是地球奉献给人类的最伟大奇观之一。
Q:樱岛火山岩浆喷出地表形成的岩石类似于
R:黑色玄武岩
W:灰色石灰岩
W:褐色沉积砂岩
W:肉红色花岗岩
B:
Q:关于亚洲河流的叙述，正确的是                                         （         ）
R:受地势的影响北亚地区河流多自南向北流
W:受降水的影响南亚地区河流冬季水量大增
W:受气温的影响东亚地区河流冬天都会结冰
W:南亚和东南亚的河流都流入印度洋
B:
Q:关于地球上存在生命的条件，以下描述不正确的是
W:太阳光照稳定，为地球生命演化提供了稳定的宇宙环境
W:八大行星各行其道，互不干扰，为地球提供了安全的宇宙环境
W:日地距离适中，使地球上形成了适宜的温度条件
R:地球的体积和质量适中，使地球上形成了原始海洋
B:爪哇岛为印度尼西亚的政治、经济与文化中心地区，是世界上人口最多，也是人口密度最高的岛屿之一，近来规划建设雅加达——泗水高速铁路（图3），其中2015年11月率先开工建设的雅加达——万隆段由中印两国合作建设。
Q:雅万高铁开工建设，率先收益的产业是
W:旅游业
W:电子工业
W:石油化工
R:设备制造
B:黄浦江笑迎米奇，迪士尼情牵金猴。
Q:上海迪士尼乐园融入了中国风，例如，某些墙面饰有中国12生肖的马赛克壁画。这表明商业服务会越来越考虑
W:客户的消费能力
R:地域的文化元素
W:服务的专业水平
W:地区的自然资源
B:下图为世界某岛屿示意图，该岛屿周围海域常年烟雾弥漫，但随着北极航线的开通和对该岛屿的开发，拟建设一大型港口。
Q:下列关于该岛屿周围海域常年烟雾弥漫的原因，不正确的是
W:寒流经过，易使水汽凝结
R:西风带来暖湿气流
W:岛屿附近水汽充足
W:寒暖流交汇
B:2015年10月4日，有气象记录以来10月登陆广东和进入广西的最强台风“彩虹”在广东省湛江市坡头区沿海登陆，造成19人死亡、多人受伤，公路、铁路和航空等交通系统受到不同程度的影响，损失高达260亿人民币。
Q:按自然灾害的成因与发生过程分，“彩虹”造成的灾害属于
W:生物灾害
R:气象灾害
W:水文灾害
W:地质地貌灾害
B:图是某地一物体一天之中影子的变化示意图．
Q:图示地区主要的自然带形成原因有
R:东北信风干燥;副热带高压带控制，盛行下沉气流
W:寒流降温减湿;东北信风干燥
W:地中海盛行西风离岸风，水汽少;寒流降温减湿
W:地中海盛行西风离岸风，水汽少;副热带高压带控制，盛行下沉气流
B:在经济开放的条件下，劳动力倾向于从经济落后地区向发达地区流动，通过地区间观念、信息和技术的交流，促使地区间的经济差异逐渐缩小，劳动力流动减弱。
Q:2000年我国劳动力区域流动的特点是
R:东部地区以省际流动为主
W:西部地区以省际流动为主
W:中部地区以省内县际流动为主
W:全国平均以省内县际流动为主
B:工业是国民经济的主导产业，而工业区位选择是多种区位因素综合左右的结果。
Q:曾经的杨浦“工业锈带”上，科技园区、创业园区、孵化基地如雨后春笋般地兴起。“锈带铮亮”反映了某些区位要素的影响力越来越强，这些要素主要是
W:能源与原材料
R:技术与人文环境
W:物流与市场
W:劳动力与土地价格
B:大气平流层底部的臭氧层可以阻隔95%以上来自太阳辐射的紫外线，但在20世纪80年代后，科学家观测到南极上空在春季到初夏时会有臭氧层变薄的现象，称为臭氧空洞。由于南极地区的气温较北极低，北极地区上空的臭氧空洞不明显。据此完成～题。
Q:南极发生臭氧空洞的时间约是每年的
W:3～6月
W:6～9月
R:9～12月
W:12～3月
B:图是某地一物体一天之中影子的变化示意图．
Q:若北京时间9:20时影子最短，则该日太阳直射点的位置一定在
R:南半球
W:北半球
W:东半球
W:西半球
B:读“世界某地农业生产状况示意图”
Q:该农业地域类型的特点有
R:商品率高
W:以种植业为主
W:科技水平低
W:生产规模小
B:读“世界某地农业生产状况示意图”
Q:该地的农业地域类型属于
W:水稻种植业
R:混合农业
W:大牧场放牧业
W:商品谷物农业
B:下图是某平原城市及其郊区气温和降水统计资料图。
Q:该城市所处平原的农业地域类型可能是
W:水稻种植业
R:乳畜业
W:大牧场放牧业
W:商品谷物农业
B:总部位于广州的某大型集团，引进德国生产技术，在吉林延边州的长白山区原始森林中建立矿泉水加工厂，目前其瓶装矿泉水已出口到亚洲、欧洲、北美、南美洲、大洋洲等地区的28个国家，形成“一处水源供全球”的产销格局。
Q:为了控制该瓶装水的成本，目前应着重改善
W:加工环节
W:营销环节
R:物流环节
W:宣传环节
B:
Q:在夏季，园林工人一般会给新栽的大树覆盖黑色尼龙网，其目的是
W:增加大气逆辐射，提高夜间温度
R:弱太阳辐射，减少树木水分蒸发
W:增加地面辐射，提高树木成活率
W:阻止地面辐射，防止夜间温度过低
B:我国某手机公司致力于研发高‘性能发烧级智能手机，坚持“为发烧而生”的设计理念，使用顶级硬件，对流行开放的手机操作系统进行深度开发和优化，采用网上销售模式。该手机的产品供应链如下图（开模:形成产品设计的工具组，包括机械设备与模具）。
Q:该手机的销售模式是在开模之后生产出样机，核算成本，随即在网上征集抢购订单，订价比成本略低，一个月后产出的第一批货是赔钱的，不久后，售价与成本持平，单机利润渐增，大量出货后利润丰厚。该销售模式所体现的地理现象是
W:消费者从众心理
R:工业产品量越大，成本越低
W:高科技手机元器件全球采购降低成本
W:高科技手机元器件降价迅速
B:工业是国民经济的主导产业，而工业区位选择是多种区位因素综合左右的结果。
Q:以下世界著名工业区中，钢铁、冶金企业主要依靠进口原料、燃料的是
W:德国鲁尔工业区
W:中国京津唐工业区
R:日本阪神工业区
W:美国东北部工业区
B:读下面四种气候类型的气温与降水月份分配图
Q:按顺序依次写出气候类型的名称（    ）
W:热带草原气候、热带雨林气候、温带大陆性气候、亚热带季风气候
R:地中海气候、热带雨林气候、温带季风气候、亚热带季风气候
W:亚热带季风气候、热带雨林气候、温带季风气候、地中海气候
W:温带海洋性气候、热带季风气候、温带季风气候、地中海气候
B:海港城市秦皇岛市为响应北京城市功能的拓展，调整城市空间布局，致力于发展成为北京的又一出海大通道。
Q:秦皇岛市将玻璃制品制造、食品加工、金属冶炼等企业从沿海向中部发展轴转移。这样做的作用主要是
W:转移企业污染空间
R:优化城市功能分区
W:调整第二产业结构
W:扩大农业用地范围
B:2015年05月12日15时05分在尼泊尔（北纬27.8度，东经86.1度）发生7.5级地震。尼泊尔多地震，1900年以来，共发生了8次大地震。
Q:孟加拉湾地区年降水90%集中于6～9月， 主要是此时段该地区
W:盛行东北季风
R:盛行西南季风
W:受副热带高压带控制
W:受赤道低气压带控制
B:澳大利亚是独占一块大陆的南半球国家。
Q:某些国家虽然远隔重洋，但仍同属于一个文化圈。这主要是由于文化圈划分考虑的核心依据是
R:文化源地
W:生活习俗
W:语言文字
W:思想观念
B:气候异常是当今人类面临的重大环境问题，它严重威胁与影响人类的生存和生活。
Q:全球气候变暖的趋势会导致
R:欧亚大陆的冰川后退;太平洋部分岛屿逐渐消失
W:太平洋部分岛屿逐渐消失;北美中高纬小麦减产
W:北美中高纬小麦减产;影响东亚的台风数量减少
W:欧亚大陆的冰川后退;影响东亚的台风数量减少
B:柑橘喜温暖湿润气候，耐寒性较差，是热带、亚热带常绿果树。读柑桔适宜种植区界线的地理位移图。
Q:柑桔适宜种植区界线北移可以推测
R:1950年以来该区域有变暖趋势
W:1950年以来该区域有变干趋势
W:1981年后咸宁位于暖温带地区
W:1981年后新建不适宜种植柑橘
B:
Q:火星表面液态水的发现说明了
W:人类已经具备移居火星的条件
W:火星大气中一定有氧气的存在
R:火星有可能存在生命体
W:火星表面水循环活跃
B:
Q:沪杭（上海至杭州）高铁建成通车，交通运输压力明显减轻的是
W:运输
W:长江水运
W:航空运输
R:城际公路
B:右图为某地区城市冬夏气温状况示意图。
Q:下列关于图中地区区域地理环境的叙述，正确的是（        ）
W:地形以平原和高原为主
W:河流水能丰富，航运不便
R:海岸线曲折，多优良港湾
W:冰川地貌分布面积不大
B:为某流域森林火灾后第1 年、第6 年两次相同降雨条件下河流流量过程线图。
Q:关于两次径流过程,说法正确的是
W:第6 年的流量峰值大
W:第1 年的流速峰值小
W:第6 年的河流含沙量大
R:第1 年的河流径流量大
B:为某流域森林火灾后第1 年、第6 年两次相同降雨条件下河流流量过程线图。
Q:导致图示径流差异的关键环节是
W:蒸发
R:下渗
W:蒸腾
W:地下径流
B:“海绵城市”是指城市能够像海绵一样，下雨时蓄水，需要时“放水”。
Q:上海建设“海绵城市”可以采取的措施之一是
W:退耕恢复湿地
W:铺设防渗路面
W:完善排水系统
R:增加绿地面积
B:气候异常是当今人类面临的重大环境问题，它严重威胁与影响人类的生存和生活。
Q:今年4月，太平洋周边某些国家出现异常高温干旱天气，有专家认为这与厄尔尼诺有关。根据厄尔尼诺影响的一般规律判断，发生干旱的国家可能是
W:日本
R:泰国
W:智利
W:秘鲁
B:随着五水共治的推进，浙江关停了部分中小养殖场，促使饭店泔水由原先直接排放或流向养殖户变为提供给环境集团集中处理。读饭店泔水处理示意图
Q:若饭店泔水处理不当将直接造成
W:噪声污染
W:资源枯竭
R:水体污染
W:水土流失
B:非洲的马达加斯加（约12°S26°S）于1991年开设免税工业区，吸引国际投资，产业以纺织、普通服装制造为主。1997年，我国某羊绒企业在该免税工业区投资办厂生产羊绒衫等纺织品，产品直接面向欧美市场。当时欧美对进口我国的羊绒衫等纺织产品设置配额，而对产自非洲的同类产品没有此限制。
Q:当时，我国该羊绒企业在马达加斯加兴办工厂，主要目的是
R:增加产品销量
W:接近消费市场
W:提高设计水平
W:增加当地就业
B:下图为2000年深圳市人口社会空间结构聚类图
Q:深圳市中心商务区主要分布在（　　）
R:专业人口集中区
W:外来人口集中区
W:物流从业人口集中区
W:港口工人集中区
B:总部位于江苏徐州（约34°N，117°E）的某企业承接了甲国价值7.446亿美元的工程机械订单。
Q:甲国位于（   ）
W:欧洲
W:非洲
W:北美洲
R:南美洲
B:
Q:下列现象中与城市化进程有必然联系的是（  ）
W:绿化面积不断减少
R:非农业人口比重增加
W:住房紧张与交通拥挤
W:环境污染日趋严重
B:职位平衡是指城市在规模合理的范围内所提供的就业岗位数量与该范围内居民中的就业人口数量大致相等，且大部分有工作的居民可以就近工作。通常用职住比来评价一个地区的职住平衡状况，计算公式为:职住比=就业岗位数量/居民中的就业人口数量。图2是2015年北京环线之间职住比分布图。
Q:20世纪80年代以来，北京环线间职住比差异逐渐加大，导致就业人群的
W:平均居住成本上升
R:平均出勤距离增加
W:平均经济收入增加
W:平均通信费用增加
B:读某发达国家部分地区简图
Q:图中半岛的地势特点是（　　）
W:东高西低
R:中间高，两边低
W:西高东低
W:中间低，四周高
B:
Q:决定自然地理环境差异的两个基本因素是(　　)
W:地貌和土壤
R:气候和地貌
W:水源和气候
W:植被和土壤
B:随着中央农业政策的落实，我国许多地方发挥区域优势，打造出各具特色的优质农产品生产基地，产品销往国内外，不仅丰富了市场供应，而且为我国农业增收和可持续发展走出一条新路。下图为我国部分优质农产品基地分布图。
Q:甲、乙两地均为我国重要的反季节蔬菜生产基地，其形成的主要因素是（　　）
W:甲地位于黄河河谷地区，冬季气温较高，露天蔬菜仍可正常生长
W:甲地位于青藏高原且纬度较高，受寒潮影响大，气温低，病虫害少
R:乙地纬度较低，太阳高度角大，冬季热量较丰富，满足蔬菜生长
W:乙地纬度低，冬季光热充足，距海近，灌溉便利，利于蔬菜生长
B:“宇宙飞船经济”是把地球看成一个巨大的宇宙飞船，除了能量要依靠太阳供给外，人类的一切物质需要靠完善的循环来得到满足。生命就是在这川流不息的物质循环中得以体现的。“宇宙飞船经济”要求人类按照生态学原理建造一个自给自足的、不产生污染的经济或生产体系，它将是一种封闭的经济体系，其内部具有极完善的物质循环和更新的性能。
Q:“宇宙飞船经济”体现了（　　）
W:地理环境决定论思想
W:人类中心论思想
R:人地协调思想
W:人地对抗性思想
B:图1所示区域中，秋明、汉等城市的蔬菜供应主要依靠进口，波动较大。2014年起，这些城市采用荷兰等国的技术，修建了大型温室蔬菜培植基地。生产的蔬菜可满足当地约20%的需求。
Q:该地区扶持温室蔬菜培植基地建设的直接目的是
R:减少蔬菜对外依赖
W:增加农业经济收入
W:改善当地种植结构
W:提高土地利用效率
B:读下面某区域局部图和某日降水量图
Q:有关该日降水形成原因的叙述，正确的是（   ）
W:赤道低气压带控制，盛行对流雨
W:盛行西风带来海洋水汽遇到山地阻挡迎风坡形成地形雨
W:东南信风带来海洋水汽遇到山地阻挡迎风坡形成地形雨
R:夏季风带来暖湿气流遇到山地阻挡迎风坡形成地形雨
B:下图示意1992~2010年中国对非洲农产品进出口的变化。
Q:中国对非洲农产品进出口变化最大的区域是（   ）
R:非洲东部
W:非洲中部
W:非洲西部
W:非洲北部
B:俄罗斯南部城市索契是2014年冬奥会举办城市。
Q:索契有利于冬奥会室外项目比赛的主要条件是(　　)
R:冬季降水量大，山地积雪多
W:依山面海，交通发达
W:位于大洲分界线，地理位置优越
W:沿岸有寒流经过，降温增湿
B:读我国某地1990年与2010年土地利用比较图（两图比例尺均为1:2000000）
Q:随着城市化的发展，图中甲区域（虚线圈内）可能
W:改种水稻，以增加粮食供给
W:植树造林，发展林业
R:发展乳畜业，提供乳、肉、禽、蛋
W:充分利用白然条件，发展立体农业
B:数以亿计的农民工在春节返乡后，一部分人不再回到务工的远方大城市，转而选择离家不远的务工地，这一现象称为务工潮倒吸现象。
Q:出现务工潮倒吸现象的主要原因是由于我国内地
W:交通条件改善，空气质量良好
W:产业升级迅速，人力资源需求量大
W:人口政策调整，生育放宽二胎
R:各类城市发展，就业创业机会增多
B:下图示意1992~2010年中国对非洲农产品进出口的变化。
Q:中国从非洲进口农产品快速增长，最主要原因是（   ）
W:交通更加便捷
W:非洲位置靠近中国
W:非洲农业技术提高
R:中国需求扩大
B:俗话说“民以食为天”，我们的食物主要来自于农业，农业关系到我们每个人的生活
Q:与“海南岛的三季稻、东南丘陵的茶树，河西走廊的粮棉”生产所对应的最主要的自然要素依次是
R:光热、土壤、水源
W:地形、水源、土壤
W:土壤、地形、光热
W:水源、地形、光热
B:那是一片神奇的土地，民族风情浓郁，自然资源诱人，冒险家、商贾纷至沓来……
Q:对该地区的经济发展具有十分重要作用的自然资源是（   ）
R:油气资源
W:水能资源
W:森林资源
W:水产资源
B:巴西东南部S州甘蔗种植面积居全国第一，其甘蔗主要用来生产燃料乙醇。该州集中了全国一半以上的燃料乙醇厂。随着国内外对燃料乙醇需求的增加，该州和巴西中南部地区更多的土地被开发为甘蔗田。
Q:燃料乙醇的大量使用会导致巴西（   ）
W:碳排放量增加;能源消费结构改变
R:能源消费结构改变;热带草原面积减少
W:碳排放量增加;热带草原面积减少
W:热带草原面积减少;蔗糖消费量下降
B:
Q:图中所示甲、乙、丙、丁四国中，人口自然增长率最低的两个国家是[    ]
W:甲和乙
W:丙和丁
W:乙和丙
R:甲和丁
B:下图为我国三省区甘蔗种植面积与产量变动状况图
Q:与广东相比，云南制糖业发展的有利因素是（　　）
W:技术
W:工业基础
W:交通
R:劳动力
B:
Q:A地气候特征是    (     )
W:终年高温多雨
W:最冷月均温小于0℃
W:降水具有旱雨二季
R:终年炎热干燥
B:下图为我国三省区甘蔗种植面积与产量变动状况图
Q:导致广东省甘蔗种植面积与产量变化的主要因素是（　　）
W:低温霜冻
R:产业结构调整
W:干旱洪涝
W:市场需求
B:2015年在我国某大都市郊县的苹果文化节上，市民们见到树体矮小、幼童伸手可摘的苹果树。“矮化密植”技术使果树树冠缩小,结果更早、更多、含糖量更高。
Q:近年来都市郊县农村纷纷举办集商贸、旅游一体的“文化节”，该模式主要基于
R:政策支持、交通改善
W:民俗传统、假日增多
W:技术进步、环境改善
W:商品丰富、价格优惠
B:下图为“某地土地利用图（左）和农业产值构成图（右）
Q:这种农业地域类型的特点是（  ）
R:专业化程度高，商品率高
W:劳动力投入多，科技含量
W:生产规模，机械化程度低
W:生产灵活性差，市场适应性弱
B:读“某区域示意图”
Q:图示地区存在水资源短缺的现象，主要原因是（  ）
W:污染浪费严重;季风气候区，降水量不足
W:沙质土壤，水分渗漏严重;人口、城市集中，工农业发达，需水量大
R:污染浪费严重;人口、城市集中，工农业发达，需水量大
W:污染浪费严重;沙质土壤，水分渗漏严重
B:下图表示我国某县2000年、2010年外出半年以上人口数量及外出区域的构成。
Q:与2000年相比，2010年该县从事农业生产的农民（　　）
R:人均生产规模扩大
W:劳动力价格降低
W:占总人口比例提高
W:人均产值减少
B:总部位于广州的某大型集团，引进德国生产技术，在吉林延边州的长白山区原始森林中建立矿泉水加工厂，目前其瓶装矿泉水已出口到亚洲、欧洲、北美、南美洲、大洋洲等地区的28个国家，形成“一处水源供全球”的产销格局。
Q:欧美经销商普遍看好该瓶装水的市场前景，主要基于其（   ）
R:品质优良
W:技术先进
W:成本低廉
W:品牌知名度
B:下图为某大洲地形剖面示意图。
Q:下列叙述正确的是
W:该剖面穿过的地形以山地为主
W:乙地所在国工业集中分布在该国西部
R:该剖面走向为西北—东南向
W:乙地所在国农业集中分布在该国北部
B:读右图
Q:图示区域内最大高差可能为（   ）
W:50m
W:55m
R:60m
W:65m
B:读下面按不同标准评价的不同交通运输方式的优劣排序
Q:21.四中运输方式中灵活性最好的是（　　）
W:航空
W:铁路
R:公路
W:水运
B:图示的西伯利亚地区是俄罗斯的一个重要开发区，这里针叶林广布。
Q:该地区的区域地理特征包括 （   ）
W:地广人稀;气候宜人
W:气候宜人;交通便捷
W:交通便捷;矿产丰富
R:地广人稀;矿产丰富
B:读我国某地区农业生产模式图
Q:该农业生产模式属于（　　）
R:生态农业
W:订单农业
W:有机农业
W:精准农业
B:下图为2000年深圳市人口社会空间结构聚类图
Q:深圳市1990~2000年人口重心变化的主要原因是（　　）
W:南部人口向北部迁移
R:北部净迁入人口数量大
W:南部人口数量减少
W:北部人口自然增长率高
B:下图表示人口数量变动状况（迁移差额率正值表示人口迁入）
Q:能正确反映目前伦敦市区人口变动状况的是（  ）
W:甲
W:乙
W:丙
R:丁
B:哈大高铁是世界上第一条投入运营的新建高寒地区高速铁路，于2012年12月1日正式投入运营。下图为哈大高铁线路示意图。
Q:哈大高铁的列车中备有独特的车内撒沙系统（紧急停车时防滑用），其使用季节是（　　）
W:春季
W:夏季
W:秋季
R:冬季
B:下图表示人口数量变动状况（迁移差额率正值表示人口迁入）
Q:图中丙点表示的人口变动状况正确的是（  ）
W:人口增加
W:人口减少
W:变动较大
R:基本不变
B:读2013年我国某市技术密集型企业数量空间分布图
Q:该城市技术密集型企业主要集中分布在距市中心（　　）
W:0～8千米范围内
R:8～16千米范围内
W:16～32千米范围内
W:40～48千米范围内
B:读我国某地区农业生产模式图
Q:该地区的农业生产模式（　　）
W:往往与便利的交通运输条件相联系，该地区一定位于大城市郊区
W:形成了良性的农业生态系统，农业地域类型属于商品谷物农业
R:模拟自然生态系统的结构和功能，有利于农业可持续发展
W:每年需进行大量的水利工程建设，适宜在西北地区推广
B:读“某区域示意图”
Q:该河口段冬季容易发生的生态环境问题是（  ）
W:沙尘暴
W:暴雪
W:赤潮
R:咸潮
B:
Q:B国地形自北向南依次是    (    )
R:山地、平原、高原
W:山地、平原、盆地
W:高原、山地、平原
W:山地、高原、盆地
B:读下面某区域局部图和某日降水量图
Q:左图所示区域的自然地理特征是  （  ）
W:土壤肥沃，紫色土分布广
R:中小河流众多，水能资源丰富
W:自然带为温带落叶阔叶林带
W:地形以山地为主，山地面积广大
B:
Q:近年来,我国人口年龄结构发生了显著变化。右图漫画反映了我国[    ]
R:人口出生率较低;人口老龄化加剧
W:人口出生率较低;人口死亡率较高
W:人口老龄化加剧;人口死亡率较高
W:人口老龄化加剧;人口自然增长率较高
B:有效灌溉面积比例是指有效灌溉的耕地面积占耕地总面积的比重，它是反映农田水利建设的重要指标。下表为我国四个省区(海南、浙江、黑龙江、新疆)2013年的相关数据
Q:表中甲、丙两省区最主要的经济作物分别是（   ）
W:油菜、甘蔗
R:棉花、甜菜
W:棉花、天然橡胶
W:甘蔗、棉花
B:福建海坛岛面积276.61平方千米，人口约35万人，地势低平，是大陆距离宝岛台湾最近的地方。当地盛传“光长石头不长草，风沙满地跑，房子像碉堡”的民谣。
Q:依据当地自然环境特征，推测海坛岛传统民居的特点是
W:高大、屋顶尖、窗大
W:低矮、屋顶缓、窗大
W:高大、屋顶尖、窗小
R:低矮、屋顶缓、窗小
B:读北美洲局部区域气候分布图
Q:有关四类气候特征及成因的叙述正确的是(　　)
W:Ⅰ终年受西风带带控制
W:Ⅱ夏季炎热干燥，冬季温和多雨
W:Ⅲ气温日较差大，年较差小
R:Ⅳ受东南信风和副热带高气压带交替控制
B:居民购物出行空间距离是城市空间结构研究的对象之一，可以在一定程度上反映城市商业网点分布的合理性。读我国某市居民购物出行空间距离变化表
Q:该市居民服饰类购物出行空间距离的变化可能反映了（　　）
W:服装销售网点增加;服装商场的通达性改善
W:服装商场的通达性改善;大型服装商场外迁市郊
R:服装销售网点增加;服装商场品种更多
W:服装商场品种更多;大型服装商场外迁市郊
B:图1所示区域中，秋明、汉等城市的蔬菜供应主要依靠进口，波动较大。2014年起，这些城市采用荷兰等国的技术，修建了大型温室蔬菜培植基地。生产的蔬菜可满足当地约20%的需求。
Q:该地区利用温室培植蔬菜的优势条件是
W:劳动力成本低
W:生产技术先进
W:种植历史悠久
R:能源供应充足
B:图3示意固定沙丘某年5—9月土壤水分含量（%）随深度的变化。该沙丘位于毛乌素沙漠的南缘，无人为扰动，多年保持稳定。
Q:该固定沙丘
W:
W:深层土壤含水量低;6~8月土壤含水量低
R:浅层土壤含水量低;6~8月土壤含水量低
W:深层土壤含水量低;6~8月土壤含水量高
B:2011年1月7日广珠城轨开通运营。广珠城轨的开通升级珠三角为“超级城市体”有助于城市化水平的提高。
Q:下列关于广珠城轨开通意义的说法不正确的是
R:能从根本上解决珠三角西岸城市之间的人员出行难问题
W:能推动珠三角西岸城市之间的产业分工与合作
W:能促进珠三角西岸现代服务业的发展和产业水平的提升
W:能加速珠三角的相互融合即增强“同城化”效应有助于形成中国南部最大的“超级城市体”
B:总部位于广州的某大型集团，引进德国生产技术，在吉林延边州的长白山区原始森林中建立矿泉水加工厂，目前其瓶装矿泉水已出口到亚洲、欧洲、北美、南美洲、大洋洲等地区的28个国家，形成“一处水源供全球”的产销格局。
Q:该加工厂的建立，对延边州的积极影响主要是（   ）
W:缓解人地矛盾
W:促进城市化发展
R:提升城市知名度
W:繁荣商贸服务业
B:某中德合资大型汽车企业总部设在吉林省长春市，从1991年成立至今，已经成长春、成都、佛山、青岛等生产基地。长春基地原来生产高中低档各种车型，现主要保留高档车型的生产，中低档车型的生产大部分转移到其他基地
Q:该汽车企业在成都等地建生产基地的主要目的是
W:利用当地的廉价劳动力
R:抢占当地的消费市场
W:利用当地的交通优势
W:借助当地的科技优势
B:某中德合资大型汽车企业总部设在吉林省长春市，从1991年成立至今，已经成长春、成都、佛山、青岛等生产基地。长春基地原来生产高中低档各种车型，现主要保留高档车型的生产，中低档车型的生产大部分转移到其他基地
Q:长春基地高档车型的合理市场定位是
W:吉林省市场
W:东北市场
R:全国市场
W:欧洲市场
B:非洲的马达加斯加（约12°S26°S）于1991年开设免税工业区，吸引国际投资，产业以纺织、普通服装制造为主。1997年，我国某羊绒企业在该免税工业区投资办厂生产羊绒衫等纺织品，产品直接面向欧美市场。当时欧美对进口我国的羊绒衫等纺织产品设置配额，而对产自非洲的同类产品没有此限制。
Q:导致马达加斯加对羊绒衫几乎没有市场需求的主要因素是
W:居民收入
W:文化传统
W:国家政策
R:气候
B:国家研究编制“首都经济圈一体化发展规划”，规划范围包括北京市、天津市和河北省。图为京津周边部分城市发展优势比较图
Q:保定服务业在京津周边城市中较发达的原因是（　　）
R:人口多;交通便捷
W:环境良好;经济实力雄厚
W:人口多;环境良好
W:交通便捷;经济实力雄厚
B:地表或接近地表的岩石，在温度变化等的作用下，在原地发生机械破碎而不改变岩石化学成分的作用叫物理风化作用。通常情况下，气温日较差大的地区，物理风化作用强烈。
Q:如果不考虑其他因素，在北半球中、高纬度地区物理风化作用最强的坡向是
W:东北坡
W:西北坡
W:东南坡
R:西南坡
B:下图中的甲示意某城市行政边界的划分资料，该区有3个行政单元，分别为城西区、城北区和城南区。乙示意该地区都市计划分区与地价的网格式资料，丙是网格代码。人口统计资料显示城西区有12000人、城北区有19000人、城南区有15000人；已知都市计划分区人口依土地利用类型（商业、住宅、工业），按3:5:2的比例而定（同一土地利用类型每一方格人口数量相等）。
Q:在GIS软件中将人口资料与甲的行政区图层结合后，转换为乙的网格式资料，则丙中网格代码1的人口为（　　）
W:2500人
R:3450人
W:4500人
W:3000人
B:现代高速铁路、公路的修建过程中常常会采用“以桥代路”的做法
Q:图中四地“以桥代路”的作用是（　　）
W:①——减小铁路的坡度起伏
R:②——缩短宁波到上海的行程
W:③——避免山崩滑坡的危害
W:④——减少对耕地资源的占用
B:城市绿心是指主要承担城市中心生态功能和游憩功能的绿色空间。有学者提出:打造长江中游城市群绿心，探索城市组团绿心空间结构的新型城镇化之路。读城市组团绿心空间结构示意图
Q:图中绿心区域适合布局的产业活动是（   ）
W:公园绿地
R:园艺苗圃
W:商贸中心
W:交通枢纽
B:读某城市道路和商业中心分布略图
Q:就目前该城市的城市交通而言，存在着一个线路布局不合理的地方。这个不合理的线路是
W:过境干道
W:街道
R:铁路
W:街道和铁路
B:国家研究编制“首都经济圈一体化发展规划”，规划范围包括北京市、天津市和河北省。图为京津周边部分城市发展优势比较图
Q:如需分散北京的批发、物流业，较合适的承接城市是（　　）
W:承德;保定
W:张家口;廊坊
W:承德;张家口
R:保定;廊坊
B:下图表示人口数量变动状况（迁移差额率正值表示人口迁入）
Q:能正确反映西亚地区人口变动状况的是（  ）
W:甲
R:乙
W:丙
W:丁
B:居民购物出行空间距离是城市空间结构研究的对象之一，可以在一定程度上反映城市商业网点分布的合理性。读我国某市居民购物出行空间距离变化表
Q:该市居民购物出行空间距离最小的是蔬菜食品类，影响这类商品销售网点的主要区位因素是（　　）
W:地价
W:集聚
W:交通
R:市场
B:下图为某山脉南、北两坡气候资料图，实线表示气温，虚线表示降水。
Q:该山脉北坡为(　　)
R:背风坡、阳坡
W:迎风坡、阴坡
W:迎风坡、阳坡
W:背风坡、阴坡
B:福建海坛岛面积276.61平方千米，人口约35万人，地势低平，是大陆距离宝岛台湾最近的地方。当地盛传“光长石头不长草，风沙满地跑，房子像碉堡”的民谣。
Q:该民谣反映了当地气候的突出特点是
W:降水多
R:风力大
W:日照强
W:气温高
B:城市绿心是指主要承担城市中心生态功能和游憩功能的绿色空间。有学者提出:打造长江中游城市群绿心，探索城市组团绿心空间结构的新型城镇化之路。读城市组团绿心空间结构示意图
Q:打造长江中游城市群绿心将会（   ）
W:保持原有地貌形态不变
W:增强城市热岛效应
W:出现城市空心化现象
R:增加区域的地下径流量
B:2015年在我国某大都市郊县的苹果文化节上，市民们见到树体矮小、幼童伸手可摘的苹果树。“矮化密植”技术使果树树冠缩小,结果更早、更多、含糖量更高。
Q:与传统种植方式相比，“矮化密植”技术的优势在于
W:充分利用了光热条件;降低了科技投入
R:充分利用了光热条件;改良了作物品
W:提高了土壤肥力;降低了科技投入
W:提高了土壤肥力;改良了作物品
B:读2013年我国某市技术密集型企业数量空间分布图
Q:距市中心8～16千米和48～64千米范围内的技术密集型企业空间分布的主导因素分别是（　　）
R:交通、科技;环境、地价
W:环境、原料;市场、劳动力
W:交通、科技;环境、原料
W:环境、地价;市场、劳动力
B:下图为某大洲地形剖面示意图。
Q:关于甲地与所在大洋对岸（同纬度）的叙述，正确的是（  ）
R:甲地海水的盐度比对岸海域更高
W:甲地上升流比对岸海域更显著
W:甲地大陆沿岸一派油橄榄林风光
W:甲地对岸的沿岸一片草原景观
B:某中德合资大型汽车企业总部设在吉林省长春市，从1991年成立至今，已经成长春、成都、佛山、青岛等生产基地。长春基地原来生产高中低档各种车型，现主要保留高档车型的生产，中低档车型的生产大部分转移到其他基地
Q:与保留生产中低档车型相比，长春基地保留生产高档车型可以
W:减少运输成本
W:降低生产成本
R:获取更多利润
W:扩大市场占有率
B:下图为某山脉南、北两坡气候资料图，实线表示气温，虚线表示降水。
Q:该山脉山麓自然植被是(　　)
W:温带落叶阔叶林
R:亚热带常绿硬叶林
W:亚热带常绿阔叶林
W:亚寒带针叶林
B:总部位于江苏徐州（约34°N，117°E）的某企业承接了甲国价值7.446亿美元的工程机械订单。
Q:该批产品运往甲国，最近的海上航线需经（   ）
W:好望角
W:苏伊士运河
R:巴拿马运河
W:麦哲伦海峡
B:俗话说“民以食为天”，我们的食物主要来自于农业，农业关系到我们每个人的生活
Q:与长江中下游平原相比，我国西北地区农业生产的优势是
W:热量充足
R:太阳辐射强
W:水资源丰富
W:土壤肥沃
B:居民购物出行空间距离是城市空间结构研究的对象之一，可以在一定程度上反映城市商业网点分布的合理性。读我国某市居民购物出行空间距离变化表
Q:该市居民家用电器类购物出行空间距离变化最大，产生这种变化的原因可能是（　　）
W:居民的消费水平大幅度上升;家电商家地租支付能力提高
R:居民区随城市发展向外扩散;家电商场在商业区相对聚集
W:居民的消费水平大幅度上升;家电商场在商业区相对聚集
W:居民区随城市发展向外扩散;家电商家地租支付能力提高
B:读我国某地1990年与2010年土地利用比较图（两图比例尺均为1:2000000）
Q:对图示城市郊区农业，符合可持续发展的措施是
W:压缩城市用地，扩大林地
W:大力发展游牧业，提高畜产品质量
W:湿地排水，发展粮食种植
R:因地制宜，发展观光旅游农业
B:下图为“某大陆沿38°纬线地形剖面图”的一部分。
Q:有关该国地理特点的叙述不正确的是(　　)
W:甲地区多火山、地震
W:甲地为外流河区域
W:丙地为畜牧灌溉农业区
R:丁地多泥石流灾害
B:巴西东南部S州甘蔗种植面积居全国第一，其甘蔗主要用来生产燃料乙醇。该州集中了全国一半以上的燃料乙醇厂。随着国内外对燃料乙醇需求的增加，该州和巴西中南部地区更多的土地被开发为甘蔗田。
Q:燃料乙醇厂相对集中在S州的主要原因是（   ）
R:接近原料地
W:接近消费市场
W:利用廉价劳动力
W:方便产品运输
B:
Q:世界人口增长进入“人口爆炸”的时代是[    ]
W:人类社会初期
W:农业文明时期
W:产业革命后
R:二战以后
B:
Q:下图中各点最可能表示世界（   ）
W:主要能源矿产产地
W:百万人口以上的城市
W:自然和文化遗产
R:近10年7级以上地震震中
B:
Q:欧洲某国法律规定:对独身者收取高达自身收入5%至10%的税率。其初衷是
R:鼓励生育
W:抑制人口快速增长
W:以税养老
W:平衡人口性别差异
B:植物工厂是利用计算机对植物生长温度、湿度、光照、二氧化碳浓度及营养液等条件自动控制，使设施内植物不受或很少受自然条件制约的生产系统。例如，近年来，日本S企业将电子产业闲置的厂房改为植物工厂，种植无菌蔬菜和水果（如图所示）。
Q:S企业将本土闲置厂房改为植物工厂可以
W:增加耕地面积
R:节省占地费用
W:发展计算机产业
W:避免环境污染
B:现代高速铁路、公路的修建过程中常常会采用“以桥代路”的做法
Q:各桥梁所在地区自然条件对交通建设的不利影响是（　　）
W:①——干旱与W洪涝
W:②——海潮与海冰
W:③——冻雨与风沙
R:④——冻土与生态脆弱
B:
Q:读三个地区农业生产结构统计图，影响③地农业发展最为重要的社会经济因素是（　　）
W:劳动力数量
W:地形和气候
R:消费市场
W:交通运输
B:那是一片神奇的土地，民族风情浓郁，自然资源诱人，冒险家、商贾纷至沓来……
Q:这里的城市多沿河而居，街道上可见的景观有（   ）
W:圆形穹顶的东正教堂
W:艳丽轻柔的纱丽服饰
R:圆顶尖塔的大清真寺
W:热情奔放的土风歌舞
B:B:PM2.5指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，也称为可入肺颗粒物。珠江三角洲是全国第一个将PM2.5纳入空气质量评价并率先公布数据的城市群地区。下图为2012年3月16日7时广东省环境监测中心发布的珠三角地区PM2.5均值分布图。
Q:导致图中珠三角PM2.5浓度偏高的原因，不正确的是（　　）
W:人口稠密，汽车数量大
W:天气返潮，微风少雨
W:经济发达，工厂企业多
R:强冷空气南下，气温下降
B:下图中的甲示意某城市行政边界的划分资料，该区有3个行政单元，分别为城西区、城北区和城南区。乙示意该地区都市计划分区与地价的网格式资料，丙是网格代码。人口统计资料显示城西区有12000人、城北区有19000人、城南区有15000人；已知都市计划分区人口依土地利用类型（商业、住宅、工业），按3:5:2的比例而定（同一土地利用类型每一方格人口数量相等）。
Q:该城市决定在城西区设立新超市分店，若只考虑地价和人口数量，则最佳设立地点的网格代码是（　　）
R:10
W:6
W:13
W:1
B:读我国南方某地农业生产景观图
Q:该地农业地域类型的条件与特征组合正确的是[    ]
W:生产规模大——商品率高
W:地形平坦——机械化水平高
R:人多地少——单位面积产量低
W:精耕细作——小农经营
B:右图为“我国某区域图”，图中箭头为目前正在进行的人口移动方向。
Q:造成图中人口移动的主要原因是
W:民工流动
W:道路建设
R:水利工程建设
W:输气管道建设
B:读甲国工业化率、城市化率变化过程图和乙国人口年龄结构图
Q:根据图中信息，下列描述正确的是（　　）
W:甲国的工业化滞后于城市化
R:乙国人口迁入的主要原因是人口老龄化
W:甲国的城乡差别比乙国小
W:乙国的工业化水平低于甲国
B:图3示意固定沙丘某年5—9月土壤水分含量（%）随深度的变化。该沙丘位于毛乌素沙漠的南缘，无人为扰动，多年保持稳定。
Q:为维护生态安全，毛乌素沙漠的南缘适合
W:植树
W:种草
W:栽灌木
R:自然演化
B:地表或接近地表的岩石，在温度变化等的作用下，在原地发生机械破碎而不改变岩石化学成分的作用叫物理风化作用。通常情况下，气温日较差大的地区，物理风化作用强烈。
Q:地球表面物理风化作用最弱的自然带是
W:温带荒漠带
W:温带草原带
R:热带雨林带
W:亚寒带针叶林带
B:“一带一路”是经济互补之路，是文化融合之路，是创新圆梦之路
Q:上海科研人员将太阳能技术与海水淡化工程巧妙“嫁接”，大幅度降低了海水淡化成本。这一成果将惠泽“一带一路”上严重缺水而光热资源丰富的地区，这些地区主要是（   ）
W:大洋洲、西欧
W:东欧、东南亚
R:中亚、西亚
W:东亚、南亚
B:“一带一路”是经济互补之路，是文化融合之路，是创新圆梦之路
Q:“一带一路”东部连接快速发展的中国，西部连接发达的欧洲，而中部是亟待发展的中亚、南亚等地区，东、中、西部的经济具有互补性，表现为（   ）
R:东部产能增强，需要加强对外合作;中亚油气丰富，需要寻求消费市场
W:东部产能增强，需要加强对外合作;南亚农业发达，需要扩大粮食出口
W:西部经济发达，需要引进大量人才;中亚油气丰富，需要寻求消费市场
W:西部经济发达，需要引进大量人才;南亚农业发达，需要扩大粮食出口
B:经过地球球心的一条直线与地表相交的两点互为对跖点。已知甲地（30°S，45°E）和乙地互为对跖点。
Q:①、②、③、④地理位置的正确叙述是（   ）
W:①位于西半球
W:②位于低纬度
W:③位于大西洋
R:④位于南温带
B:下图是亚欧大陆°N～50°N四地1月和7月气温距平值(该地气温与同纬度平均气温之差)和降水距平值(该地降水量与同纬度平均降水量之差)。
Q:关于四地气候特点及其对农业生产的影响的叙述，正确的是(　　)
W:①地热量充足，降水丰富，适合热带经济作物发展
R:②地夏季光热充足，雨热同期，有利于耕作业发展
W:③地夏季高温多雨，光照充足，有利于种植业的发展
W:④地气温年较差和降水季节变化小，农业气象灾害少
B:哈大高铁是世界上第一条投入运营的新建高寒地区高速铁路，于2012年12月1日正式投入运营。下图为哈大高铁线路示意图。
Q:影响哈大高铁采用“两张列车运行图”的因素是（　　）
W:政策
R:气候
W:客流量
W:地形
B:生育率是指不同时期、不同地区妇女或育龄妇女的实际生育水平或生育子女的数量。抚养比是指在人口中，非劳动年龄人口与劳动年龄人口之比。读韩国生育率和抚养比示意图（含预测）
Q:如果不考虑人口迁移的影响，韩国老年人口数开始超过儿童人口数的时间大概是（　　）
W:1983年
W:2005年
W:2011年
R:2017年
B:植物工厂是利用计算机对植物生长温度、湿度、光照、二氧化碳浓度及营养液等条件自动控制，使设施内植物不受或很少受自然条件制约的生产系统。例如，近年来，日本S企业将电子产业闲置的厂房改为植物工厂，种植无菌蔬菜和水果（如图所示）。
Q:S企业选择在西亚的阿联酋建设草莓植物工厂，考虑的主导因素是
W:当地电子技术水平高
W:当地资金雄厚
W:当地气候适宜
R:草莓不便长途运输
B:职位平衡是指城市在规模合理的范围内所提供的就业岗位数量与该范围内居民中的就业人口数量大致相等，且大部分有工作的居民可以就近工作。通常用职住比来评价一个地区的职住平衡状况，计算公式为:职住比=就业岗位数量/居民中的就业人口数量。图2是2015年北京环线之间职住比分布图。
Q:针对环线间职住比差异加大带来的问题，北京宜采取的应对措施是
R:大力发展快速交通;部分产业迁至郊区
W:郊区兴建大型住宅区;部分产业迁至郊区
W:大力发展快速交通;提高郊区产业集聚度
W:郊区兴建大型住宅区; 提高郊区产业集聚度
B:读甲国工业化率、城市化率变化过程图和乙国人口年龄结构图
Q:解决甲、乙两国经济、人口问题的措施是（　　）
W:甲国应降低城市化速度
W:乙国应禁止外来移民进入
R:甲国应促进工业化和城市化协调发展
W:乙国应采取措施控制人口增长
B:
Q:我国加入WTO以后，下列产业部门将具有一定优势的是（    ）
W:电子工业
W:汽车制造业
R:服装业
W:金融保险业
B:
Q:城市中最广泛最基本的功能分区是
W:商业区
W:工业区
R:住宅区
W:文化区
B:海绵城市，即城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。下图为“海绵城市模型”，据此完成下列各题。
Q:绿色屋顶的核心功能是(   )
W:减少灰霾污染
R:减轻城市雨涝
W:增加经济收入
W:美化城市环境
B:随着电子商务在中国的发展，农村出现了一批专业的“淘宝村”，其特征是家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大（超1千万元以上）。下表为2014年我国“淘宝村”数量前10名省份分布表，据此完成5～6题。排序	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10		省份	浙江	广东	福建	河北	江苏	山东	四川	河南	天津	湖北		淘宝村数量	62	54	28	25	24	13	2	1	1	1
Q:东部省区“淘宝村”数量较多的主要原因是（    ）
W:劳动力廉价;市场大
W:矿产资源丰富;物流便利
W:劳动力廉价;矿产资源丰富
R:市场大;物流便利
B:
Q:新疆生长的水果特别甜，原因是（   ）
W:云量多，光照弱，利于作物的光合作用
R:降水少，瓜果水分含量少，糖分含量高
W:昼夜温差大，营养物质消耗少，糖分积累多
W:晴天多，云量少，温差不大，有利于植物生长
B:美国等发达国家对伊拉克发动大规模战争，他们解释:目的是要帮助伊拉克建立自由、民主的国家，从而使该国政治、社会稳定，使该国国民生活条件优越。但是，就目前伊拉克的情况来看，伊拉克社会混乱，经济倒退，这些都会影响伊拉克人口的发展变化。结合所学知识回答6～8题。
Q:战争中，许多伊拉克人民惧怕战争前往其他国家，导致伊拉克人口数量减少，这种人口迁移属于（     ）
W:经济因素的迁移
W:社会文化因素的迁移
W:生态环境的迁移
R:政治因素的迁移
B:一对英国夫妇1月3日从佛得角群岛（约17°N，23°W）出发，驾驶游艇前往安提瓜岛（约17°02'N，61°50'W），如下图所示。1月9日航程近半时，游艇发生动力故障，只能随水漂流，30天后在M地被救起。运用所学知识，完成9～11题:
Q:M地最可能位于
W:安提瓜岛
W:亚马孙河口
W:直布罗陀海峡
R:百慕大群岛
B:中国西部大开发的标志性工程——西气东输工程正式投入商业运营，结合下图我国“西气东输”主干管线示意图，回答19～20题。
Q:西气东输”管道线路的走向所考虑的主要经济因素是
W:地形类型
W:人口分布
R:城市分布
W:交通线路
B:
Q:在我国的陆上邻国中，与我国有不连续疆界的一组国家是
W:巴基斯坦、越南
R:俄罗斯、印度
W:印度、缅甸
W:朝鲜、蒙古
B:传统的铁路钢轨铺设，隔一段距离的接头之间就要留有轨缝，以应对钢轨伸缩，但这会降低轨道结构强度，弱化行车条件，增加养护维修材料和劳力消耗。喀和铁路——喀什至和田铁路，建设理念创新，全线采用跨区间无缝线路。下图示意喀和铁路分布。据此完成5～6题。
Q:喀和铁路采用无缝线路建设需克服的最大自然障碍是
W:荒漠
R:气候
W:水源
W:地形
B:
Q:保护和改善城市环境问题的措施是（   ）
R:建立卫星城，开发新区;改善城市交通和居住条件;保护和治理城市环境
W:增加建筑密度，解决住房问题;增加就业机会，减少失业人口;保护和治理城市环境
W:建立卫星城，开发新区;增加就业机会，减少失业人口;改善城市交通和居住条件
W:增加就业机会，减少失业人口;改善城市交通和居住条件;保护和治理城市环境
B:改革开放以来，新疆棉花种植面积已由1980年前的不足20万公顷上升到2008年的171.86万公顷，占全国棉产量的比例由3%上升到40%。回答下列各题。
Q:改革开放以来，中国棉花生产向新疆集中，主要是因为新疆(   )
W:气候条件优越，棉花品质好
W:棉田平坦广阔，适宜大规模机械化
W:棉花生产经济效益高于本地其他作物
R:棉花生产成本低于国内其他地区
B:①华南的双季稻种植;②宁夏平原的水稻种植;③新疆吐哈盆地的瓜果生产;④上海郊区的乳畜业
Q:决定下列农业区位选择的主导因素分别是（   ）
R:①热量②水源③光照④市场
W:①水源②地形③热量④市场
W:①地形②国家政策③土壤④科技
W:①土壤②热量③地形④国家政策
B:2014年8月拉萨至日喀则铁路通车，如下图。读图回答15～16题。
Q:与藏北高原相比，雅鲁藏布江谷地成为西藏的“粮仓”主要是因为其(　　)
W:光照充足
R:生长期长
W:地形平坦
W:日较差大
B:农民工回流地点选择的推力、拉力示意图，完成3～4题。
Q:农民工回流对城市产生的影响是
W:不利于高新技术产业的发展
W:促进了城市化水平的提高
R:缓解了人口对环境的压力
W:不利于产业结构的升级
B:
Q:世界上最主要的混合农业类型是（   ）
W:小麦和玉米混合农业
W:水稻和热带经济作物混合农业
R:谷物和牲畜混合农业
W:牧羊和牧牛混合农业
B:
Q:有关环境人口容量的叙述，正确的是
R:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;对环境人口容量的大小也有影响
W:科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小;消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小
W:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小
W:消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小;对环境人口容量的大小也有影响
B:
Q:某旅客春节乘车从海口到北京观光旅游，沿途所见自然景观的变化体现了
W:从沿海向内陆的地域分异规律（经度地带性）
R:由赤道到两极的地域分异规律（纬度地带性）
W:垂直地域分异规律（垂直地带性）
W:非地带性地域分异规律（非地带性）
B:
Q:上海发展汽车工业的有利条件是（    ）
W:劳动力密集
W:能源供应充分
R:工业部门齐全
W:自然条件优越
B:
Q:广东省北部山区及粤东、粤西等地经济发展比较缓慢，现将与珠江三角洲地区联手，在当地划出专用土地设立产业转移园区。当地建立产业转移园区将有利于（    ）
W:加快珠江三角洲地区的工业化
R:节约土地，形成集聚效应
W:城市人口向农村转移
W:促进工业的分散
B:雨水花园是一种模仿自然界雨水汇集、渗漏而建设的浅凹绿地。汇聚的雨水经净化，不仅可以补给地下水，也可以作为城市景观用水、厕所用水等。读“雨水花园结构示意图”，完成29—30题。
Q:建设“雨水花园”对城市水循环的影响是
W:减弱植物蒸腾
R:增强地下径流
W:减弱下渗
W:增强地表径流
B:2014年8月拉萨至日喀则铁路通车，如下图。读图回答15～16题。
Q:拉萨至日喀则段铁路线沿河谷布局，主要考虑的是(　　)
W:藏文化保护
W:水能开发
W:生态建设
R:聚落分布
B:一对英国夫妇1月3日从佛得角群岛（约17°N，23°W）出发，驾驶游艇前往安提瓜岛（约17°02'N，61°50'W），如下图所示。1月9日航程近半时，游艇发生动力故障，只能随水漂流，30天后在M地被救起。运用所学知识，完成9～11题:
Q:出发地与计划目的地之间的最短距离约为
W:2100公里
R:4100公里
W:6100公里
W:8100公里
B:老农进城，看见一广告牌上写着: “苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米，2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”完成下列各题。
Q:若老人的家乡为我国苹果生产基地之一，则其家乡最可能位于 (   )
W:东南丘陵
W:云贵高原
R:黄土高原
W:四川盆地
B:桑基、蔗基、菜基鱼塘是珠江三角洲地区传统的农业景观和被联合国推介的典型生态循环农业模式。改革开放以来，随着工业化和城镇化的快速发展，传统的基塘农业用地大部分变为建设用地，保留下来的基塘也变为以花基、菜基为主,回答30～32题。
Q:桑基、蔗基鱼塘被保留的很少，反映了该生态循环农业模式（   ）
R:与当地产业发展方向不一致
W:不具有在其他地区推广的价值
W:与现代农业发展要求不相符
W:不适应当地水热条件的变化
B:
Q:下列各企业中，主要区位条件与智能手机相似的是
W:玩具厂
W:印刷厂
W:电子装配厂
R:精密仪表厂
B:“北极收割机”温室是一个漂浮的建筑（建筑上铺设太阳能电池板，半圆是冰山），本质是可循环利用的无土栽培农业基础设施，通过利用营养丰富的冰山淡水资源进行大规模水培农业生产，为当地居民供给新鲜水果和蔬菜，帮助原本贫瘠的冰川国家改善生活。读图，完成3～4题。
Q:“北极收割机”温室
R:可以跟随冰山移动
W:全年依赖太阳能提供能源
W:能够在全球范围推广
W:主要种植小麦、玉米等农作物
B:
Q:泰国东北部香稻扬花期一般出现在（　）
W:3～4月
W:7～8月
W:10～11月
R:12月～次年1月
B:
Q:制约环境人口容量的首要因素是（  ）
W:科技水平
W:人口的文化和生活消费水平
R:资源状况
W:地区的对外开放程
B:近年来我国“温室无土栽培生产”在华北地区得以迅速推广，农业生产效率显著提高。据此完成26～27题。
Q:温室主要改善作物生长的哪种因素（    ）
R:热量
W:水分
W:土壤
W:光照
B:2013年11月3日，我国首个《全国资源型城市可持续发展规划》出台，《规划》明确全国的资源型城市有262个。读下图，完成题。
Q:借鉴鲁尔区发展经验，加快该地区资源型城市经济转型的有效途径有
R:加大产业结构的调整;发展高新技术产业;增强企业自主创新能力
W:发展高新技术产业;大力发展水产养殖业;增强企业自主创新能力
W:加大产业结构的调整;发展高新技术产业;大力发展水产养殖业
W:加大产业结构的调整;大力发展水产养殖业;增强企业自主创新能力
B:近年来我国流动人口逐年增加。造成人口流动的原因除流出地的“推力”（如气候严寒、文化生活落后等）外，还有流入地的“拉力”（如生活条件好等）。此外，人口的流动还要受到“中间阻力”(如技能、费用、亲情等)的影响。阅读上述材料，完成7—8题。
Q:下列情形中，由于“中间阻力小”造成的是（   ）
W:与安徽相比，贵州的农民较少流向长江三角洲地区
R:湖南人 更愿意去广东而不是环渤海地区寻找发展机会
W:教育背景不太好的人往往不选择出国
W:西北大学的同学南下深圳谋职
B:“北极收割机”温室是一个漂浮的建筑（建筑上铺设太阳能电池板，半圆是冰山），本质是可循环利用的无土栽培农业基础设施，通过利用营养丰富的冰山淡水资源进行大规模水培农业生产，为当地居民供给新鲜水果和蔬菜，帮助原本贫瘠的冰川国家改善生活。读图，完成3～4题。
Q:制约“北极收割机”温室迅速推广的关键因素是
W:劳动力数量
R:经济效益
W:科技水平
W:市场需求
B:海绵城市，即城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。下图为“海绵城市模型”，据此完成下列各题。
Q:对雨水调蓄起主要作用的城市“海绵体”是(   )
W:雨水花园、渗水路面
W:下凹式道路绿化带
R:湖泊、湿地、坑塘等
W:砂土质渗水蓄水层
B:苹果是典型的温带水果。读苹果种植的纬度分布示意图，回答21—22题。
Q:下列地区最适宜建苹果果汁厂的是
W:黑龙江
R:山东
W:四川
W:海南
B:扎日南木错亦称塔热错，位于藏北高原南部。右图为扎日高木错等深线分布图。据此完成9～10题。
Q:扎日南木错南岸水下坡度较大，而西北岸水下坡度较小，其影响的主要因素是
W:岩浆活动
R:河流作用
W:土壤侵蚀
W:植被固沙
B:
Q:鲁尔区在产业结构调整过程中，把炼钢高炉建到荷兰鹿特丹的海边，其意义有（   ）
W:就近获得从国外进口的大量煤炭;就近获得从国外进口的大量铁矿石;保护了鲁尔区的大气环境
R:就近获得从国外进口的大量铁矿石;保护了鲁尔区的大气环境
W:保护了鲁尔区的大气环境;产业转移导致鲁尔区工业的衰落
W:就近获得从国外进口的大量铁矿石;保护了鲁尔区的大气环境;产业转移导致鲁尔区工业的衰落
B:
Q:世界的水稻生产，绝大多数分布在（   ）
W:非洲刚果盆地
W:南美洲亚马孙平原
R:东亚、东南亚和南亚
W:西欧、南欧和美国东南部
B:“资源诅咒”是指丰裕的资源对一些国家或地区的经济增长并不是充分的有利条件，反而是一种限制。陕北是我国能源富集区，但城镇化水平低于陕西省平均水平。图4示意新常态下“资源诅咒”的规避与城镇化增长变化的关系，读图，回答第4-5题。
Q:陕北地区城镇化水平低于陕西省平均水平的可能原因是
W:当前煤炭等能源价格低
W:能源的开采量没达最大值
R:工业以能源的开采和加工为主
W:陕北距能源消费主市场较远
B:
Q:近年来，我国某些地区乡村人口老龄化程度较城市高，其主要是因为(     )
W:城市人口出生率高于乡村
R:乡村劳动力人口移向城市
W:农业生产结构调整优化
W:城市三大产业结构变化
B:图5为某城市常住人口数量增长率与距市中心距离关系图，读图完成10—12题。
Q:M地区布局的主要功能区为（   ）
W:工业区
W:商业区
R:住宅区
W:绿化区
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象。完成20～21题。
Q:“有院无人住，有地无人种”带来(　 　)
R:土地资源浪费
W:农业发展水平提高
W:城乡协调发展
W:农村老龄化程度降低
B:下表资料摘自联合国于2000年发布的预测报告，反映了2001～2050年世界移民趋势。据此完成1～2题。迁出国	数量(万人/年)	迁入国	数量(万人/年)		中国	30.3	美国	110.0		墨西哥	26.7	德国	21.1		印度	22.2	加拿大	17.3		印度尼西亚	18.0	英国	13.6		菲律宾	14.4	澳大利亚	8.3
Q:世界人口迁移的主要趋向是（    ）
R:从发展中国家向发达国家迁移
W:从北半球向南半球迁移
W:从西半球向东半球迁移
W:从内陆国家向沿海国家迁移
B:沿湖或河网低湿地区用开挖网状深沟或小河的泥土堆积而成的大小不等、形态各异的垛状高田称为垛田。垛田四面环水,形同千万个水上小岛,是我国劳动人民在长期改造自然中的智慧结晶。据此回答28～29题:
Q:在我国垛田最可能常见于（    ）
W:东北平原
W:华北平原
W:成都平原
R:江淮平原
B:2015年3月19日，星巴克咖啡公司与康师傅饮料公司正式签署合作协议，共同生产星巴克即饮饮品。星巴克咖啡公司是世界最大的零售、焙制特色咖啡的公司。读下图完成第36题。
Q:星巴克咖啡公司选择与康师傅的“结盟”主要是基于（   ）
R:康师傅有强大的生产和分销能力
W:康师傅有较强的生产经验与科研实力
W:康师傅有优质水源
W:康师傅饮品追求多样化及高端化的需要
B:近年来我国“温室无土栽培生产”在华北地区得以迅速推广，农业生产效率显著提高。据此完成26～27题。
Q:该事实说明（    ）
W:没有土地也能进行农业生产
W:温室生产是提高农业生产效率的唯一手段
R:科技兴农是促进农业生产发展的重要手段
W:“温室无土栽培”是解决华北地区农业缺水的重要途径
B:区域人口对资源压力指数是全国某资源人均占有量与区域该资源人均占有量之比，此比值可作为判断区域人口规模适宜程度的指标之一。读下表，完成19～20题。人均GDP与全国平均值之比	城市化水平(%)	人口对水资源压力指数	人口对耕地压力指数		全国	1.00	52.57	1.00	1.00		青海	0.86	47.44	0.14	0.95		河南	0.82	42.43	7.74	1.07		黑龙江	0.93	56.90	1.00	0.29		浙江	1.65	63.20	0.83	2.56
Q:四省比较关于产业发展条件叙述正确的是(　　)
R:黑龙江发展商品农业耕地条件最佳
W:河南发展耗水较多的产业条件最佳
W:青海大力发展高科技产业条件最佳
W:浙江发展用耕地多的产业条件最佳
B:北京时间2011年11月3日1时36分，“神舟八号”飞船和“天宫一号”目标飞行器交会对接成功。据此回答第2～3题。
Q:交会对接时，下列现象可信的是
R:广州昼短夜长
W:太阳直射南回归线
W:地球公转速度越来越慢
W:悉尼（东十区）的区时为7时36分
B:
Q:“新木桶理论”认为如果把木桶倾斜放置，向最长的木板倾斜，木桶的容量则取决于最长的那块木板（如右图）。下列影响日本人口容量的因素中相当于木桶长板的是(  )
W:自然资源数量
W:消费水平
R:科技水平
W:居民受教育水平
B:相比中国、日本和俄罗斯，美国的人口发展比较理想。读图表资料，完成下列各题。
Q:与中、日、俄相比，美国人口发展理想的表现是(    )
W:人口死亡率最低
W:人口总量持续快速增长
R:人口年龄结构合理
W:出生率高，劳动力最丰富
B:近年来我国流动人口逐年增加。造成人口流动的原因除流出地的“推力”（如气候严寒、文化生活落后等）外，还有流入地的“拉力”（如生活条件好等）。此外，人口的流动还要受到“中间阻力”(如技能、费用、亲情等)的影响。阅读上述材料，完成7—8题。
Q:南水北调中线工程的建设需要大量移民。下列属于迁出地“推力”的是（   ）
R:库区及沿线地区耕地减少，环境承载力下降
W:移民不愿离开祖祖辈辈生活的故乡
W:移民迁入地经济发达，交通便利
W:移民对迁入地的生活习惯不大适应
B:
Q:20世纪50年与80年代中期相比，80年代中期以来我国国内人口流动主要表现为（   ）
R:自发性人口迁移、流动的规模较大;务工、经商成为人口迁移与流动的主要动力
W:自发性人口迁移、流动的规模较大;民工流动的人数已大大减少
W:向西部地区迁移、流动的规模较大;务工、经商成为人口迁移与流动的主要动力
W:务工、经商成为人口迁移与流动的主要动力;民工流动的人数已大大减少
B:读图，据此回答题。
Q:影响新疆南部地区城市形成和发展的最主要因素是（    ）
W:地形
W:气候
W:土壤
R:水源
B:
Q:美国中央大平原和阿根廷潘帕斯草原虽属于不同的农业地域类型，但它们共同的发展条件是（   ）
W:气候温和;地广人稀
W:气候温和;地广人稀;高度发达的工业
R:气候温和;地广人稀;便利的交通
W:气候温和;高度发达的工业;便利的交通
B:桑基、蔗基、菜基鱼塘是珠江三角洲地区传统的农业景观和被联合国推介的典型生态循环农业模式。改革开放以来，随着工业化和城镇化的快速发展，传统的基塘农业用地大部分变为建设用地，保留下来的基塘也变为以花基、菜基为主,回答30～32题。
Q:农民用花基、菜基鱼塘取代桑基、蔗基的直接目的是（   ）
W:提高土壤质量
W:节省劳动力
W:促进生态循环
R:提高经济收入
B:
Q:“原始型 ”人口增长模式的特点为（   ）
W:出生率低，死亡率高，自然增长率低
W:高出生率，高死亡率，低自然增长率
R:极高死亡率，很高出生率，极低自然增长率
W:高出生率，高死亡率，高自然增长率
B:从夏禹时代起我国就有“夏三月，川泽不入网罟(细眼的网)，以成鱼鳖之长”的古训。回答5-6题。
Q:近年来我国近海海洋捕捞量大幅度下降，对此我国政府宜采取的主要对策是
W:全面限制捕捞活动;对所属海域实行伏季休渔
R:对所属海域实行伏季休渔;大力发展海洋牧场
W:全面限制捕捞活动;大力发展深海和远洋渔业
W:对所属海域实行伏季休渔;大力发展深海和远洋渔业
B:与子女长期分开居住的老人，被称作“空巢老人”，下图为“四国人口年龄结构示意图”（图1），完成3～4题。
Q:近十几年来我国农村“空巢老人”现象较严重的主要原因是（    ）
W:家庭原因
R:城乡差距
W:农村发展
W:计划生育
B:老农进城，看见一广告牌上写着: “苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米， 2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”完成14～15题。
Q:若老人的家乡为我国苹果生产基地之一，则其家乡最可能位于（    ）
W:东南丘陵
W:山东丘陵
R:黄土高原
W:四川盆地
B:读图，据此回答题。
Q:新疆南部地区城市主要分布在（    ）
W:盆地中部
W:山谷地带
R:山前冲积扇
W:山间低地
B:在《2015世界能源展望》报告中，IEA预计2040年油价将由目前的37美元/桶回涨到85美元/桶。图4示意“2040年相对2014年世界不同能源技术成本的变化”， 据此完成6～7题。
Q:仅从能源技术成本的角度看，以下最具发展前景的产业是
W:陆地风电产业
W:油气开采业
W:光伏制造业
R:节能照明产业
B:华为技术有限公司是我国生产销售通信设备的民营通信科技公司，总部位于中国深圳，图中Ｎ地是华为在欧洲的总研发机构所在地，Ｎ地也是该国的风电基地，读右图，回答7～8题。
Q:华为公司在海外投资设立研发机构，其主要目的是
W:提高中国科技竞争力
W:充分利用当地零部件
W:利用熟练生产工人
R:及时掌握市场需求
B:图5为某城市常住人口数量增长率与距市中心距离关系图，读图完成10—12题。
Q:关于该城市中心人口负增长的原因，下列叙述不正确的最可能是（   ）
W:城市交通的发展
W:市中心地价上涨
W:城市环境恶化
R:市中心经济萎缩
B:老农进城，看见一广告牌上写着: “苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米，2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”完成下列各题。
Q:老人的家乡与美国苹果手机公司总部所在地（硅谷），两地水果产区生长旺季相同的气候条件是(   )
W:高温多雨
W:炎热干燥
W:光照充足
R:热量充足
B:区域人口对资源压力指数是全国某资源人均占有量与区域该资源人均占有量之比，此比值可作为判断区域人口规模适宜程度的指标之一。读下表，完成19～20题。人均GDP与全国平均值之比	城市化水平(%)	人口对水资源压力指数	人口对耕地压力指数		全国	1.00	52.57	1.00	1.00		青海	0.86	47.44	0.14	0.95		河南	0.82	42.43	7.74	1.07		黑龙江	0.93	56.90	1.00	0.29		浙江	1.65	63.20	0.83	2.56
Q:四省比较，叙述正确的是(　　)
W:人均GDP水平越高，则人口对水资源压力越大
W:城市化水平越低，则人口对耕地压力越小
W:城市化水平越低，则人口对水资源压力越小
R:人均GDP水平越高，则城市化水平越高
B:
Q:关于我国民族分布的说法，正确的是
W:各民族杂居，少数民族分散分布
W:少数民族相对集中在西北、西南和东南地区
W:少数民族相对集中在中部地区
R:少数民族相对集中在西北、西南和东北地区
B:
Q:泰国的平原地区、阿根廷的潘帕斯草原、美国的中部平原、澳大利亚的墨累—达令盆地等地农业地域类型分别是（   ）
W:水稻种植业、混合农业、大牧场放牧业、商品谷物农业
W:水稻种植业、商品谷物农业、混合农业、大牧场放牧业
W:商品谷物农业、混合农业、大牧场放牧业、水稻种植业
R:水稻种植业、大牧场放牧业、商品谷物农业、混合农业
B:
Q:从人口普查资料可以看出，我国某些大城市人口死亡率高于农村，其主要原因是(   )
W:农村医疗卫生水平得到改善
W:城市环境问题较为严重
W:农村人口的身体素质更好
R:城市人口老龄化现象更突出
B:随着电子商务在中国的发展，农村出现了一批专业的“淘宝村”，其特征是家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大（超1千万元以上）。下表为2014年我国“淘宝村”数量前10名省份分布表，据此完成5～6题。排序	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10		省份	浙江	广东	福建	河北	江苏	山东	四川	河南	天津	湖北		淘宝村数量	62	54	28	25	24	13	2	1	1	1
Q:“淘宝村”可能主要分布在（    ）
W:中心商务区
R:郊区交通干线附近
W:市区街角路口
W:高校、科研机构附近
B:
Q:泰国香米以其优良的品质享誉全球，目前泰国香米的出口遍及五大洲100多个国家，这主要得益于(　　)
W:广阔的耕地面积与市场
R:发达的信息与交通
W:先进的耕作技术与装备
W:充足的化肥与农药
B:苹果是典型的温带水果。读苹果种植的纬度分布示意图，回答21—22题。
Q:苹果特殊产地形成的主要因素是
W:水分
W:技术
R:地形
W:劳动力
B:
Q:下列关于亚洲地形的说法正确的是
W:以山地平原为主，中部高、四周低
W:以山地高原为主，西高东低
R:以山地高原为主，中部高、四周低
W:以山地丘陵为主，中部高、四周低
B:在我国，随着人民生活水平的提高，冬季避寒旅游逐渐流行起来。据研究，一月均温一般在10℃到22℃之间的地区,适合于作冬季避寒旅游的目的地。据此回答19～20题。
Q:下列各组城市中，适合于冬季避寒旅游的是 (    )
W:珠海、南昌
W:南昌、贵阳
W:贵阳、厦门
R:厦门、珠海
B:
Q:下列因素与逆城市化现象无关的是（    ）
R:农民工进城务工数量增加
W:郊区基础设施的逐渐完善
W:城区与郊区的交通联系更加便捷
W:城市居民追求更好的环境质量
B:当地时间2016年1月10日下午，我国自主研发4 500米级无人无缆水下机器人“潜龙二号”完成大洋“首秀”。“潜龙二号”第一次在西南印度洋热液区下潜至1 600米，在无人无缆下自主探索深海，获得精细海底地形地貌，实现我国自主研发水下机器人首次在洋中脊海底勘探。“潜龙二号”虽然名字里带“龙”，但造型却像鱼，酷似电影《海底总动员》里的小丑鱼Nemo。回答第11题。
Q:当日，处在测试区的“潜龙二号”的母船（30°S附近）上桅杆的日影
R:影子逆时针转动
W:正午影指向正北
W:影子日变化角度为180°
W:日影始于西南
B:改革开放以来，新疆棉花种植面积已由1980年前的不足20万公顷上升到2008年的171.86万公顷，占全国棉产量的比例由3%上升到40%。回答下列各题。
Q:中国棉花生产向新疆集中对新疆的主要影响不包括(   )
W:棉农收入提高
W:耕地后备资源不足
W:水资源消耗加剧
R:水土流失加剧
B:老农进城，看见一广告牌上写着: “苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米， 2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”完成14～15题。
Q:老人的家乡与美国苹果手机公司总部所在地（硅谷），两地水果产区生长旺季相同的气候条件是（    ）
W:高温多雨
W:炎热干燥
W:光照充足
R:热量充足
B:“资源诅咒”是指丰裕的资源对一些国家或地区的经济增长并不是充分的有利条件，反而是一种限制。陕北是我国能源富集区，但城镇化水平低于陕西省平均水平。图4示意新常态下“资源诅咒”的规避与城镇化增长变化的关系，读图，回答第4-5题。
Q:新常态下要规避资源诅咒，提高城镇化水平，转型期内，陕北地区应该
W:大力提高能源开采量
W:主要发展第三产业
R:延长能源工业产业链
W:改变当地能源消费结构
B:
Q:影响广州市燕塘乳业发展的主要区位因素是
W:劳动力
W:生活习惯
R:市场
W:技术
B:
Q:有关城市化过程对自然地理环境的影响，下面说法正确的是（   ）
W:城市化过程使城市自然环境变得越来越好；
R:城市的生产生活污染，干扰和破坏了所在地区的生态坏境；
W:城市化过程改变了土地利用方式、居民就业方式、地方文化等；
W:城市化使城市交通拥挤、地价房租昂贵、就业困难、社会不安定。
B:喀什位于我国新疆南部塔里木盆地边缘的一个重要城市。喀什地区具有丰富独特的资源。2014年是国家设立喀什经济特区的第四年，现在喀什正充分利用区位和资源优势，实现喀什地区乃至新疆经济的跨越式发展。据此回答下列各题。
Q:喀什地区发展纺织工业的区位优势主要体现在（   ）
W:资金、技术
R:原料、劳动力
W:动力、土地
W:市场、设备
B:
Q:近年来，“广场舞”逐渐成为深受中老年人喜爱的一种舞蹈形式，常见于城市夜间的广场之上（中老年人白天需在家照顾孩童）。2015年，广场舞《最炫小苹果》登上春晚舞台，人气爆棚。但其快速发展的同时，因噪音扰民又备受争议。这种争议反映了我国城市化过程中存在的问题，不包括（    ）
W:城市公共用地不足
W:人口老龄化速度加快
W:城市化发展快
R:失业人口增多
B:
Q:为了保持全球市场优势地位，智能手机中国制造商需要
W:培育自主品牌;加强科技与创新
W:培育自主品牌;加强国际合作
R:加强科技与创新;加强国际合作
W:加强科技与创新;拓展国内市场
B:
Q:下列说法正确的是（   ）
W:工业集聚可获取规模效益，因此工业不宜分散
R:许多地方的经济开发区是先建基础设施后吸引投资者建厂
W:当前发展中国家的工业主要集中在技术密集的专业化工业集聚区内
W:绝大多数产品从原料开始的全部加工过程是在一个工厂里完成的
B:传统的铁路钢轨铺设，隔一段距离的接头之间就要留有轨缝，以应对钢轨伸缩，但这会降低轨道结构强度，弱化行车条件，增加养护维修材料和劳力消耗。喀和铁路——喀什至和田铁路，建设理念创新，全线采用跨区间无缝线路。下图示意喀和铁路分布。据此完成5～6题。
Q:喀和铁路建设的影响有
W:利于承接中亚的产业转移
R:农产品加工企业生产线增加
W:和田成为新疆的核心城市
W:餐饮、家电等营业额下降
B:
Q:属于美国农业生产有利的社会经济条件的是（   ）
R:地广人稀;产业化、专业化程度高;交通发达;政策与法规扶持
W:产业化、专业化程度高;交通发达;政策与法规扶持;农场规模小应对市场变化能力强
W:交通发达;政策与法规扶持;农场规模小应对市场变化能力强;美国本国农产品消费量大，使美国农业商品率不高，减轻了对国际市场的依赖
W:地广人稀;产业化、专业化程度高;农场规模小应对市场变化能力强;美国本国农产品消费量大，使美国农业商品率不高，减轻了对国际市场的依赖
B:
Q:20世纪70年代中期开始，一些发达国家的城市人口向乡村和小城镇回流。下列属于逆城市化原因的是（   ）
W:市区交通拥挤，用地紧张;大城市环境改善;乡村环境优美
W:市区交通拥挤，用地紧张;大城市环境改善;乡村地区和小城镇基础设施逐步完善
R:市区交通拥挤，用地紧张;乡村环境优美;乡村地区和小城镇基础设施逐步完善
W:大城市环境改善;乡村环境优美;乡村地区和小城镇基础设施逐步完善
B:
Q:下列关于城市等级与服务范围大小的关系的说法，正确的是（   ）
R:城市等级越低，数目越多，服务范围越小
W:城市等级越高，数目越多，服务范围越大
W:城市等级越高，数目越少，服务范围越小
W:城市等级越低，数目越少，服务范围越大
B:读我国不同时期产业转移示意图，完成25～26题。
Q:长江三角洲和珠江三角洲经济发展的共同优势是
W:矿产资源丰富
R:水陆交通便利
W:能源供应充足
W:重型产业主导
B:中国西部大开发的标志性工程——西气东输工程正式投入商业运营，结合下图我国“西气东输”主干管线示意图，回答19～20题。
Q:“西气东输”管道的开通，对西部地区的好处有
R:变西部地区的资源优势为经济优势
W:拉动相关产业，激活沿途钢铁、水泥土建、机械、电子等工业的发展
W:提供大量劳动力和资金，带动西部地区经济发展
W:缓解东部能源紧张状况，改变能源消费结构
B:
Q:在季风区内，每年对水稻产生威胁最大的自然灾害是（   ）
W:地震
W:火山
R:水旱灾害
W:台风
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象。完成20～21题。
Q:这种空心化现象形成的主要原因是(　 　)
W:城市自然环境好
W:农村人均居住面积小
R:城乡收入差距大
W:农村人口自然增长率低
B:冰酒是利用气温在-8℃以下树上自然冰冻的葡萄酿造而成的葡萄酒。据统计，全球冰酒产量平均每年不超过2000吨。据此回答25题。
Q:适宜出产高品质冰酒的国家有(   )
W:德国;英国
R:德国;中国
W:澳大利亚;英国
W:澳大利亚;中国
B:
Q:下列欧洲西部的自然地理特点，由冰川作用形成的是
W:地形以平原为主，平均海拔世界最低
W:大陆轮廓曲折又受山岭限制，无长河
W:海岸线曲折，多半岛和岛屿
R:斯堪的纳维亚半岛西侧曲折的峡湾海岸
B:
Q:40．我国沿海大型纺织集团在喀什建设“农场----轧花厂----纱线厂”产业链，其最主要原因是（   ）
R:可以降低生产成本，形成集聚效应
W:土地资源丰富，利于扩大生产规模
W:享有优惠政策，基础设施完善
W:喀什产业基础雄厚，技术优势突出
B:
Q:关于中心商务区的说法，正确的是:（   ）
W:中心商务区是城市中专门从事商品交流的地方
W:中心商务区购物和办事的人很多，昼夜川流不息、热闹非凡
R:中心商务区常常位于城市的中心地带，其建筑物在市区内往往是最高的
W:中心商务区的零售活动，在水平方向上位于最中心，垂直方向上多在较高层
B:
Q:湿地被人们称为“地球之肾”，主要是因为湿地能够
W:提供水资源
W:调蓄洪水
W:调节气候
R:净化污染物
B:海绵城市，即城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。下图为“海绵城市模型”，据此完成下列各题。
Q:建设海绵城市的主要目的是(   )
W:减轻城市水体污染
W:缓解“城市热岛”效应
W:增强城市抗旱能力
R:提升城市生态系统功能
B:相比中国、日本和俄罗斯，美国的人口发展比较理想。读图表资料，完成下列各题。
Q:美国人口发展理想状态形成，主要得益于(   )
W:限制人口生育政策
R:移民政策的阶段性调整
W:延迟退休年龄政策
W:科技医疗水平不断提升
B:下表资料摘自联合国于2000年发布的预测报告，反映了2001～2050年世界移民趋势。据此完成1～2题。迁出国	数量(万人/年)	迁入国	数量(万人/年)		中国	30.3	美国	110.0		墨西哥	26.7	德国	21.1		印度	22.2	加拿大	17.3		印度尼西亚	18.0	英国	13.6		菲律宾	14.4	澳大利亚	8.3
Q:移民外迁的主要动因是寻求（    ）
W:更高的社会地位
W:更多的休闲时间
R:更高的收入
W:更优的自然环境
B:下图为我国某省区三大产业产值比重与城市人口比重的变化图，其中①代表第二产业产值比重的变化，②代表城市人口比重的变化，③代表第三产业产值比重的变化，④代表第一产业产值比重的变化。
Q:图中曲线变化反映出该省区的城市化发展特点是
R:20世纪90年代末城市化速度最快
W:与我国其他省区相比，城市化水平较低
W:城市化发展与当地的经济发展协调一致
W:城市人口增长与第二产业发展同步
B:
Q:制约环境人口容量的首要因素
R:自然资源
W:科技水平
W:地区的对外开放程度
W:生活消费水平
B:十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，简称“全面二孩”。这是继 “单独二孩”政策之后的又一次人口政策调整。下图为我国东部沿海某城市2003—2015年人口增长率变动图
Q:“全面二孩”政策的实施给我国社会经济发展带来的长远影响可能是（   ）
R:缓解劳动人口比重减少趋势;改善男女性别比失衡状况
W:增加人口老龄化带来的压力;导致人口增长率持续上升
W:增加人口老龄化带来的压力;改善男女性别比失衡状况
W:导致人口增长率持续上升;缓解劳动人口比重减少趋势
B:
Q:两区域气候
R:与气压带、风带季节移动有关
W:均为热带气候类型
W:以冬雨型气候为主
W:常年受副热带高气压的控制
B:
Q:下列因素与逆城市化现象无关的是
R:农民工进城务工数量增加
W:郊区基础设施的逐渐完善
W:城区与郊区的交通联系更加便捷
W:城市居民追求更好的环境质量
B:据统计，2015年，深圳市出口无人机30．9亿元，比2014年猛增7．2倍。目前，深圳市有400多家单位从事无人机研发、生产和销售，占全球民用无人机市场的70%，已成为世界主要的民用无人机研发和生产基地。目前深圳已从中国全球3C（电脑、通讯、消费类电子）研发制造基地发展成为全球最主要的无人机生产基地。
Q:无人机被广泛运用于航拍，其可以应用的领域是（   ）
R:海事监测管理
W:地壳运动监测
W:出租车定位导航
W:流动人口统计
B:
Q:防治上述问题的措施是(　　)
R:完善排水系统
W:兴建污水处理厂
W:加强绿色屋顶建设
W:节约用水
B:
Q:环境对人口容量的限度一般用        来表示（    ）
R:环境承载力
W:环境人口容量
W:人口合理容量
W:适度人口
B:下图为某岛略图
Q:图中甲地降水大于乙地主要是因为甲地:
R:受盛行西风影响;地形抬升
W:受暖流影响;受反气旋控制
W:受反气旋控制;受盛行西风影响
W:受暖流影响;地形抬升
B:
Q:与我国云南接壤的国家是（ ）
R:老挝;越南;缅甸
W:老挝;越南;不丹;缅甸
W:越南;不丹;缅甸;锡金
W:缅甸;锡金;印度
B:世界经济格局正在从“海岸经济”进入“路桥经济”阶段。读亚欧大陆桥示意图
Q:第三亚欧大陆桥的规划已经引起相关国家的普遍关注，其沿线多为临海国家，发展“路桥经济”的重要意义是（   ）
R:带动相关产业发展;缩小沿海内陆差距
W:实现人口均衡分布;带动相关产业发展
W:实现人口均衡分布;缩小沿海内陆差距
W:带动相关产业发展;摆脱国际市场依赖
B:近年来在政府的引领下浙江多地农村涌现农特基地，形成上游农产品生产—中游农产品加工—下游农产品销售和旅游等全产业链集聚，并引入“互联网+”形成新的运营模式。
Q:近年来农村出现特色农产品基地主要得益于（   ）
R:政策支持
W:气候变化
W:河流整治
W:地形改善
B:
Q:云贵高原在冬季常出现上图所示天气系统，从图中可知（   ）
R:昆明冬季多晴朗温暖天气
W:剖面图中的剖面是东西向的
W:云贵高原地势自东北向西南倾斜
W:昆明与贵阳冬半年均以冷湿天气为主
B:下图是北半球亚热带某地降水量逐月累计曲线图
Q:利用该地的典型农产品，可发展的工业是（   ）
R:葡萄酿造
W:棉花纺织
W:甘蔗制糖
W:大豆加工
B:
Q:城市中最广泛的土地利用方式是
R:商业区
W:工业区
W:住宅区
W:文教区
B:
Q:市场竞争日益激烈，城市每一块土地的用途取决于(    )
R:各种活动愿意付出租金的高低
W:各种活动产生的社会效益高低
W:各种活动的重要程度
W:政府对各种活动的支持程度
B:
Q:关于埃及的叙述中，正确的是( )
R:石油、运河、侨汇和旅游是埃及主要的经济支柱
W:埃及的领土全部位于非洲大陆
W:开罗既是首都又是埃及最大的港口
W:埃及境内尼罗河每年35月定期泛滥
B:
Q:导致住宅区分化为高级住宅区和低级住宅区的主要因素是
R:早期的土地利用方式
W:收入高低
W:种族、宗教
W:交通通达度
B:2016年2月20日国务院召开专题会议研究我国部分行业去产能的原则、路径和保障政策。下图为某煤炭基地发展模式图。
Q:该基地去产能的关键是（  ）
R:压缩煤炭开采规模
W:转移机械制造工业
W:关闭化工化肥工业
W:重组建筑材料工业
B:
Q:下列关于日本的叙述，正确的是（    ）
R:农业多采用小型农业机械
W:河流径流量丰富，利于航运
W:北海道渔场位于日本暖流和秘鲁寒流的交汇处
W:矿产资源贫乏，森林资源也很少
B:
Q:预测到2031年台湾省面临的主要人口问题是 （    ）
R:人口老龄化问题严重
W:人口增长速度过快
W:劳动力就业压力大
W:城市人口占比例过高
B:
Q:下列关于季风水田农业的叙述，正确的是(    )
R:季风水田普遍分布在亚洲
W:作物以小麦、玉米、水稻为主
W:中国是世界上最大的稻米生产国
W:亚洲季风水田农业所产的小麦占世界总产量的绝大部分
B:
Q:有关美国工业的叙述，正确的是( )
R:美国工业生产总值居世界第一
W:石油工业居世界前列，每年有大量石油出口
W:汽车、钢铁工业发达，是汽车和钢铁的纯出口国
W:美国铁矿储量不多，每年需要从国外进口大量铁矿和钢材
B:读某地区人口分布示意图
Q:形成上述国家这种人口状况的根本原因是
R:社会生产力发展的必然结果
W:受国家政策的影响
W:城市经济发展需要大量劳动力
W:居民生活以消费动物性食品为主
B:城市扩散度（指城市发展过程中向周边传递资本、知识、技术、制度、观念和信息的程度）数值越大说明城市对周边地区影响越强烈。读大连市核心区2000一2009年扩散度统计图
Q:大连市核心区扩散度升高带来的影响有（   ）
R:带动郊区经济发展
W:拉大城市核心区与郊区的差距
W:人口空间布局趋向市中心
W:逆城市化进程延缓
B:
Q:衡量一个国家城市化水平高低的最重要的指标是
R:城市人口数量
W:城市人口占总人口的比重
W:城市面积的大小
W:城市职能的重要性
B:
Q:各企业集聚在第一阶段产业园区的主要原因是
R:共用基础设施
W:加强相互竞争
W:靠近原料产地
W:获取邻厂信息
B:
Q:在下列岛屿中泥炭资源欠缺的有可能是（   ）
R:北太平洋中的夏威夷岛
W:南美大陆南部的火地岛
W:北大西洋中的爱尔兰岛
W:加拿大东部的纽芬兰岛
B:
Q:有关巴西自然条件的叙述，正确的是( )
R:巴西高原矿产丰富，铁矿储量居世界前列
W:面积占南美洲的一半，地跨东西半球
W:亚马孙平原面积辽阔，是巴西重要的农业区
W:巴西虽70％的电力靠水电，但能源中煤和石油也比较丰富
B:
Q:城市区位选择常受河流影响，主要是由于河流有
R:供水和运输功能
W:改善城市小气候
W:美化城市环境作用
W:便于城市污水排放
B:
Q:我国城市化不应该过快的主要原因是
R:经济发展水平不高
W:人口素质还不高
W:科技水平不高
W:城市建设经验不足
B:
Q:人口增长模式类型决定于
R:人口出生率、人口死亡率、人口自然增长率
W:人口出生率、人口死亡率、人口总数
W:人口出生率、人口死亡率、社会生产力
W:人口出生率、人口死亡率、人口生育率
B:下左图为利用GIS技术制作的我国某地区的经济林木分布图,图为该地区的气候资料图
Q:表中的栅格是记录 A 区域的海拔高度（单位:m）,据此判断该河段的流向是（ ）
R:由北向南,再由西北向东南
W:由北向南
W:由南向北
W:由北向南,再由东北向西南
B:
Q:世界上的温带草原主要分布在( )
R:亚欧大陆;北美洲
W:大洋洲;亚欧大陆
W:北美洲;非洲
W:大洋洲;非洲
B:表1为“某岛国环境与人口信息
Q:反映环境承载力的数据是
R:45万
W:25万
W:30万
W:35万
B:
Q:下列属于影响人口迁移的拉力因素的是
R:工作机会多
W:生活困难质量低
W:公共设施不足
W:失业率犯罪率高
B:
Q:从经济因素考虑，城市的各种功能区由市中心到郊区依次为
R:商业区  住宅区  工业区
W:工业区  商业区  工业区
W:住宅区  商业区  工业区
W:商业区  工业区  住宅区
B:下图为某岛略图
Q:该岛区域内联系的最主要交通运输方式是
R:公路运输
W:铁路运输
W:内河航运
W:航空运输
B:
Q:有关北美的正确叙述是（ ）
R:由于中部平原地势低平，南北气流流畅无阻，寒潮、飓风常常给北美造成灾害性天气
W:苏必利尔湖是世界上面积最大、深度最深的淡水湖
W:著名的科罗拉多大峡谷是由冰川作用形成的
W:西部高大山系是美洲板块与南极洲板块碰撞形成的
B:
Q:澳大利亚大陆四面环海，但大部分地区气候干燥，分析其原因是( )
R:南回归线横贯大陆中部，大部分地区在副高控制下
W:西部有山脉阻挡，湿润的太平洋海风不易深入
W:东北信风由大陆吹向海洋
W:阳光照射强烈，空气受热膨胀，不易降水
B:下图为我国某省区三大产业产值比重与城市人口比重的变化图，其中①代表第二产业产值比重的变化，②代表城市人口比重的变化，③代表第三产业产值比重的变化，④代表第一产业产值比重的变化。
Q:分析图中各曲线的变化特点，判断该省区最可能是
R:江苏省
W:海南省
W:四川省
W:河南省
B:
Q:下列国家与著名的旅游城市的搭配，正确的是( )
R:意大利威尼斯;奥地利维也纳
W:希腊罗马;意大利威尼斯
W:奥地利维也纳;瑞士雅典
W:希腊罗马;瑞士雅典
B:
Q:下列区位因素，属于影响城市形成和发展的社会经济因素是
R:交通
W:地形
W:气候
W:河流
B:
Q:南极考察队员们遇到的危险有( )
R:暴风雪迎面扑来，看不清路;积雪覆盖的冰隙随时都有可能吞没队员;酷冷的严寒，给队员留下无情的冻伤
W:积雪覆盖的冰隙随时都有可能吞没队员;酷冷的严寒，给队员留下无情的冻伤;在整个南极洲碰不上任何人，无法救援;随时会遭熊的袭击
W:暴风雪迎面扑来，看不清路;积雪覆盖的冰隙随时都有可能吞没队员;酷冷的严寒，给队员留下无情的冻伤;在整个南极洲碰不上任何人，无法救援
W:暴风雪迎面扑来，看不清路;积雪覆盖的冰隙随时都有可能吞没队员;酷冷的严寒，给队员留下无情的冻伤;在整个南极洲碰不上任何人，无法救援;随时会遭熊的袭击
B:
Q:下列关于西亚、北非和撒哈拉沙漠以南非洲农业、畜牧业的表述，正确的是( )
R:伊朗等国的出口商品中有地毯
W:本区畜牧业比较发达，居民以围栏方式四处放牧
W:土耳其的安卡拉羊、阿富汗的细毛羊等畜产品都很著名
W:被称为“橄榄之邦”的国家是伊拉克
B:
Q:我们平时用肉眼可以看见的太阳光亮表面是（   ）
R:光球
W:色球
W:日冕
W:太阳风
B:下图为我国三江平原部分地区土地利用变化示意图。
Q:有关图示地区土地利用变化的叙述,正确的是
R:湿地面积减少得最多
W:林地由西部地区向东部地区扩展
W:土地利用方式趋向多样
W:过度砍伐是土地利用变化的主因
B:
Q:与粤东——闽南优势产区相比，滇西南优势产区的优势条件是(   )
R:劳动力廉价
W:交通便利
W:市场距离近
W:技术水平高
B:
Q:有关印度经济作物与其主要分布地区搭配正确的是( )
R:水稻东北部及半岛沿海地区
W:甘蔗西北地区
W:茶叶德干高原
W:黄麻印度河流域
B:近年来在政府的引领下浙江多地农村涌现农特基地，形成上游农产品生产—中游农产品加工—下游农产品销售和旅游等全产业链集聚，并引入“互联网+”形成新的运营模式。
Q:全产业链集聚有利于农村（   ）
R:加快城镇化进程;加快交通运输建设
W:提高人口迁出率;加快城镇化进程
W:提高人口迁出率;加快交通运输建设
W:加快交通运输建设;提高老龄化人口比重
B:
Q:图中信息反映了城市化后易引发的问题是(　　)
R:城市雨岛效应
W:城市热岛效应
W:城市内涝
W:城市地下水位下降
B:
Q:关于城市功能区的说法，正确的是(    )
R:同一类活动在城市空间上聚集形成功能区
W:某一功能区内只有一种城市功能；各功能区间有明显界限
W:城市功能区是围绕地价因素而划分形成的
W:中心商务区是城市的一项最基本功能
B:世界经济格局正在从“海岸经济”进入“路桥经济”阶段。读亚欧大陆桥示意图
Q:目前，第二亚欧大陆桥的铁路运输量和运行速度低于第一亚欧大陆桥，主要原因是（   ）
R:沿线国家多，列车的边境滞留时间长
W:沿线国家的经济互补性差，货源不足
W:冬季港口封航，海陆联运的货源中断
W:沿线地区湿地、冻土广布，速度受限
B:
Q:东南亚的热带雨林主要分布在( )
R:马来半岛的南部;马来群岛的大部
W:中南半岛的北部;菲律宾群岛北部
W:菲律宾群岛北部;马来半岛的南部
W:中南半岛的北部;马来群岛的大部
B:
Q:软流层位于地球的（   ）
R:地幔
W:地壳
W:岩石圈
W:地核
B:依据国家区域发展新棋局，我国将依托黄金水道，建设长江经济带。
Q:为推动长江流域的综合开发，两区域在生态安全方面可以开展的合作是（     ）
R:水土保持
W:航道建设
W:西电东送
W:劳务输出
B:
Q:“全面二孩”实施后，可缓解的问题有
R:劳动力不足;老龄化严重;男女比例失衡
W:劳动力不足;老龄化严重;城市环境问题
W:老龄化严重;城市环境问题;男女比例失衡
W:劳动力不足;城市环境问题;男女比例失衡
B:核电站是利用核裂变或核聚变反应所释放的能量产生电能的发电厂，目前商业运转中的核能发电厂都是利用放射性重金属铀、钚核裂变反应而发电，核电站建设一般需要花10年左右。下图是美国运行中的核反应堆分布图和反应堆数量随时间变化图
Q:核电与常规能源相比
R:不会产生温室气体二氧化碳
W:核反应堆发电成本不稳定
W:核反应堆铀燃料可以循环利用
W:比化石燃料(煤)运输量大
B:读某地区人口分布示意图
Q:此图说明该地区
R:城市化水平高
W:城市人口为2500万
W:约10%人口在郊外住
W:人口密度较小
B:图为环渤海地区风能资源与有效风能密度（w/m）分布示意图
Q:甲区域有效风能密度较乙区域大,但风电场较少,其原因是 （ ）
R:土地价值更高
W:水能资源丰富
W:地势起伏较大
W:市场需求量少
B:
Q:图示人口状况可能产生的问题是
R:城市环境污染，交通拥挤;农村劳动力减少，农业产值下降
W:城市住房困难，失业人口增加;农村人口增长减缓，出现负增长
W:城市环境污染，交通拥挤;城市住房困难，失业人口增加
W:农村劳动力减少，农业产值下降;农村人口增长减缓，出现负增长
B:中国自主研制的C919大型客机于2015年11月2日正式下线，由于大量的使用复合材料以及优化机体部件布局。并且使用更先进的引擎以及对机体的空气动力学改良，它有着比传统机型更轻的机体。C919国产化率约50％，发动机是由法国施奈克玛公司与美国通用公司合资的CFM公司研制。
Q:制约中国制造大型客机的主要因素是
R:技术水平
W:市场需求
W:国家政策
W:劳动力成本
B:读某区域地理要素变化统计图
Q:1937~2008年，该区域（   ）
R:载畜量和荒漠化面积增加幅度相当
W:荒漠化面积扩大到近5倍
W:人均耕地面积增大
W:人口总量大致翻了一番
B:2013年，将建成基于北斗卫星导航系统的地质灾害检测预警系统，对北京市地质灾害点实现全覆盖。下图为北京市泥石流多发区与多年平均降水量分布图。
Q:甲、乙两地多年平均降水量的最大差值可达（   ）
R:149毫米
W:99毫米
W:49毫米
W:199毫米
B:
Q:日本IT工业集中在甲岛，被称为“硅岛”，其原因是该岛（    ）
R:环境洁净;现代高速交通便利;科技发达
W:环境洁净;海运便利;现代高速交通便利
W:环境洁净;劳动力丰富;科技发达
W:现代高速交通便利;劳动力丰富;科技发达
B:中国自主研制的C919大型客机于2015年11月2日正式下线，由于大量的使用复合材料以及优化机体部件布局。并且使用更先进的引擎以及对机体的空气动力学改良，它有着比传统机型更轻的机体。C919国产化率约50％，发动机是由法国施奈克玛公司与美国通用公司合资的CFM公司研制。
Q:与传统机型相比C919的竞争力突出表现在
R:有效运载量增加
W:速度更快
W:安全性能更高
W:舒适度更好
B:图为美国与巴西两国城市的土地、淡水、能源产出效益图。
Q:与巴西相比，形成美国城市土地产出效益特点的原因可能是（   ）
R:科技发展水平高
W:国土面积广大
W:城市绿地面积大
W:城市人口比重高
B:
Q:南极洲最重要的生物资源是( )
R:磷虾
W:企鹅
W:鲸
W:海豹
B:图为美国与巴西两国城市的土地、淡水、能源产出效益图。
Q:两国相比（   ）
R:淡水产出效益美国低于巴西
W:淡水产出效益相等
W:能源产出效益美国低于巴西
W:能源产出效益相等
B:南非是非洲经济最发达的国家，是我国在该大洲的最大的贸易国。下图为非洲南部部分区域图
Q:近年来，南非吸引我国企业投资的最主要优势条件是
R:矿产资源丰富，政策支持
W:市场广阔，开放程度较低
W:经济发达，科技水平高
W:工业基础好，劳动力丰富
B:
Q:下列国家中，人口增长模式属于现代型的是(    )
R:印度尼西亚
W:印度
W:美国
W:尼日利亚
B:
Q:北京中关村“电子一条街”的兴起，其主要区位条件是附近有
R:许多高等院校和科研机构
W:大量的廉价劳动力
W:大型发电厂,电力稳定
W:颐和园和圆明园,环境优美
B:
Q:导致人口自然增长率变化的主要原因是（     ）
R:社会经济
W:人口容量
W:国际移民
W:国内迁移
B:下图是北半球亚热带某地降水量逐月累计曲线图
Q:该地水循环最活跃的季节是（   ）
R:冬季
W:春季
W:夏季
W:秋季
B:
Q:产自荷兰的鲜花，装扮着日本的高级酒店，是受下列哪些因素的影响
R:政策、市场
W:地形、气候
W:交通、科技
W:劳动力、技术
B:
Q:人类历史上第一次技术革命后，人口增长的模式是
R:高--低--高
W:高--高--低
W:低--低--高
W:低--低--低
B:
Q:非洲气温高的主要原因是( )
R:大部分地区位于南北回归线之间
W:沙漠面积广大
W:海岸线平直，海湾、岛屿较少
W:地形以高原为主
B:据统计，2015年，深圳市出口无人机30．9亿元，比2014年猛增7．2倍。目前，深圳市有400多家单位从事无人机研发、生产和销售，占全球民用无人机市场的70%，已成为世界主要的民用无人机研发和生产基地。目前深圳已从中国全球3C（电脑、通讯、消费类电子）研发制造基地发展成为全球最主要的无人机生产基地。
Q:大量无人机相关企业量集聚深圳的优势是（   ）
R:方便技术协作和信息交流
W:减少工人工资开支
W:加快产业升级
W:降低原料和能源消耗
B:2013年，将建成基于北斗卫星导航系统的地质灾害检测预警系统，对北京市地质灾害点实现全覆盖。下图为北京市泥石流多发区与多年平均降水量分布图。
Q:北斗卫星导航系统应用于北京市泥石流灾害的预警，是因其能（   ）
R:及时发现地面变动，并传输位置信息
W:实时发布灾情信息，有利于救灾减灾
W:分析灾害的成因，提出相应解决措施
W:根据灾害特点，模拟灾害发生的过程
B:
Q:去南极洲进行科学考察最好的时间是（ ）
R:每年的12月份的暖季
W:每年夏季7、8月份
W:每年秋季9、10月份
W:什么时间都可以去考察
B:南非是非洲经济最发达的国家，是我国在该大洲的最大的贸易国。下图为非洲南部部分区域图
Q:该国的海上航线（    ）
R:是世界上最繁忙的海上航道之一
W:东段受寒流影响
W:处于海上无风带，航行安全系数高
W:是亚洲到欧洲的必经航线
B:
Q:有关地球环境人口容量的说法，正确的是
R:资源、科技发展水平及人口的文化和生活消费水平对环境人口容量影响很大
W:随着科技的发展，资源利用率不断提高，环境人口容量是无限的
W:环境人口容量主要决定于生存空间的大小
W:人口的文化和生活消费水平对环境人口容量影响很小
B:
Q:西亚出口到西欧的石油大部分经过( )
R:非洲南端的好望角
W:非洲东北面的苏伊士运河
W:油管输送到地中海和红海沿岸港口，再装船运到欧洲
W:马六甲海峡
B:
Q:西亚、北非的地形大部分是( )
R:高原
W:平原
W:山地
W:盆地
B:下图为某市开发区主导产业占比图
Q:该开发区发展的优势区位条件是（   ）
R:科技发达
W:资源丰富
W:交通便利
W:劳动力丰富
B:
Q:图示两区域
R:外力作用均以流水沉积作用为主
W:地势平坦，有相同的农业地域类型
W:河流以雨水补给为主，流量稳定
W:地处板块交界处，多火山、地震
B:下左图为利用GIS技术制作的我国某地区的经济林木分布图,图为该地区的气候资料图
Q:该经济林木可能是 （ ）
R:苹果
W:柑橘
W:枇杷
W:荔枝
B:下图为某市开发区主导产业占比图
Q:下列符合都市产业要求的有（   ）
R:食品饮料、服装纺织;工艺美术、文体用品
W:食品饮料、服装纺织;印刷包装、机械装备
W:工艺美术、文体用品;家电照明、仓储物流
W:食品饮料、服装纺织;家电照明、仓储物流
B:图为环渤海地区风能资源与有效风能密度（w/m）分布示意图
Q:影响图中风能资源分布的最主要条件是 （ ）
R:距海远近
W:洋流流向
W:纬度高低
W:地形起伏
B:江西省目前水土流失面积为3.35万平方千米，约占全省总面积的20.03%。
Q:水土流失给江西省带来的影响不包括（   ）
R:土壤盐碱化加重
W:湖泊淤积
W:河床抬升
W:水旱灾害加剧
B:
Q:下列叙述，正确的是
R:城市等级越高，数目越少
W:城市等级越高，数目越多
W:城市等级越低，服务范围越大
W:城市等级越高，服务范围越小
B:十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，简称“全面二孩”。这是继 “单独二孩”政策之后的又一次人口政策调整。下图为我国东部沿海某城市2003—2015年人口增长率变动图
Q:关于图示时期该市人口状况，下列说法正确的是（   ）
R:2015年人口数量最多
W:2013年人口增长最快
W:2009年后人口呈负增长
W:人口数量持续减少
B:OEM是指原始设备制造商，其基本含义是品牌生产者不直接生产产品，而是利用自己掌握的核心技术负责设计和开发新产品，控制销售渠道，具体的加工任务通过合同订购的方式委托同类产品的其他厂家生产。下图为“美国硅谷某电脑公司产品产业链关联图”
Q:该电脑公司产业链最大的优势是
R:可降低产品的生产成本
W:可降低产品的
W:可降低产品的技术含量
W:可减少产品的生产环节
B:
Q:关于巴西的叙述，正确的是 ( )
R:粮食不能自给
W:雨林面积在扩大
W:首都是里约热内卢
W:铁矿出口量居世界首位
B:
Q:下列改善城市环境的措施中,错误的是
R:把大树大规模移进城市
W:禁止大货车进入市中心
W:加强对城市交通的管制
W:鼓励市民使用公共汽车等交通工具
B:图为“云南某地野外应急救援太阳能辅助定位灯标”示意图，它是随着光照变化自动启动的“陆地灯塔”。图中太阳能光板与水平地面的夹角称为太阳能光板倾角，通过调整太阳能光板的朝向和倾角，可以有效提高太阳能的利用率。图为云南某地等高线地形图
Q:一天中，该电站太阳能光板的朝向变化正确的是
R:春分日——先朝东，后朝南，再朝西
W:夏至日——先朝东南，后朝南，再朝西南
W:秋分日——先朝东，后朝北，再朝西
W:冬至日——先朝东北，后朝北，再朝西北
B:下图为我国三江平原部分地区土地利用变化示意图。
Q:图示土地利用变化给该地造成的影响有
R:旱涝灾害增加;水土流失严重
W:地下水位升高;沙尘暴多发
W:沙尘暴多发;旱涝灾害增加
W:地下水位升高;水土流失严重
B:读某区域地理要素变化统计图
Q:导致该区域荒漠化形势的根本原因是（   ）
R:人口数量的变化
W:自然环境的变迁
W:耕地面积的变化
W:边牧强度的变化
B:
Q:下列四个地区，树木年轮最不明显的是
R:亚马孙平原
W:西伯利亚
W:地中海沿岸
W:印度半岛
B:
Q:“全面二孩”出台后，将直接影响人口的
R:出生率
W:死亡率
W:迁入率
W:迁出率
B:
Q:根据“因地制宜”的方针，下列地区与应种植农作物搭配正确的一组是
W:山东半岛——水稻、花生、橡胶
W:四川盆地——甘蔗、水稻、甜菜
W:洞庭湖平原——春小麦、油菜、水稻
R:松嫩平原——春小麦、大豆、甜菜
B:读“中国农业区划委员会对我国各地的土地生产潜力和最大可能人口密度估算的部分数据”
Q:青藏地区环境人口承载力的特点是
W:域广大，资源丰富，环境人口承载力大;地处内陆，气候干旱，环境人口承载力小
R:地理环境“高、寒”，生态脆弱，环境人口承载力小;充分利用该地区丰富的太阳辐射能，可提高土地生产潜力和环境人口承载力
W:域广大，资源丰富，环境人口承载力大;地理环境“高、寒”，生态脆弱，环境人口承载力小
W:地处内陆，气候干旱，环境人口承载力小;充分利用该地区丰富的太阳辐射能，可提高土地生产潜力和环境人口承载力
B:图4为“2016年5月9日08时海平面等压线分布图（单位:百帕）”。
Q:受暴雨影响，该日地质灾害风险较高的地区是
W:山东东部
R:广西东北部
W:江苏北部
W:青海东部
B:甘肃省民勤县地处河西走廊东北部,石羊河流经民勤盆地。新中国成立以来其上游地区修建许多水库,几乎拦截全部河水。随着人口增长、耕地面积扩大,民勤县地表水骤减,地下水位急剧下降,导致胡杨、沙枣林等植被大面积死亡。肆虐的风沙,荒废的田园,让民勤人深刻地意识到,“决不能富一阵子,后悔一辈子”。读图完成题。
Q:民勤绿洲面临消失的主要人为原因是
R:过度用水
W:沙漠广布
W:过度放牧
W:气候干旱
B:下图是昆明准静止锋示意图。
Q:从图可知
W:剖面图是沿东西方向绘制的
W:云贵高原地势自东北向西南倾斜
W:昆明与贵阳冬季多冷湿天气
R:昆明冬季多晴朗温暖天气
B:电视剧《老农民》里，山东黄河岸边的麦香村，由于连日来的持续偏高温的天气，小麦幼苗普遍出现旺长情况，为了控旺，剧情中马仁礼(冯远征饰)和灯儿(牛莉 饰)拉着碌碡碾麦子（见图6）。碾压可以压碎土块，压实畦面，弥合土缝，有利保水. 保肥. 保温，能防冻保苗，麦苗受到客观伤害，地上部分可减少养分消耗，促使麦苗长得粗壮。
Q:剧情中“碾麦苗发生在
W:春季
W:夏季
W:秋季
R:冬季
B:像粮食、石油等商品一样,二氧化硫的排放指标在我国已开始成为合法交易的商品。迄今为止已有250 000吨二氧化硫的排放权在我国4省3市(江苏、山东、河南、山西、上海、天津、柳州)进行了交易,交易额超过2 000万美元。专家评价这一举措是“用最小的代价减少最多的污染物”的有益探索。据此完成题。
Q:在上述4省3市中,目前处在重酸雨区的是
W:山东、河南
W:江苏、山东
W:江苏、天津
R:上海、柳州
B:稀土被称为是现代工业的“维生素”和“21世纪新材料宝库”，广泛应用于尖端科技领域，是不可再生的战略资源。我国内蒙古、江西、贵州、湖北、广东等省区储量丰富。
Q:某国企到马来西亚投资建设稀土提炼厂，遭到当地居民的强烈反对，原因是
W:冲击当地产业
R:加大环境污染
W:占用耕地多
W:运输成本高
B:读“江南丘陵某县农村生活用能构成图”及“该县农村秸秆利用方式比例图”
Q:该县农村这种生活用能构成状况可能带来的严重生态问题是:
W:土地盐碱化
R:水土流失
W:酸雨危害
W:大气污染
B:近年来，我国不少城市出现了一雨即涝的现象。针对这种现象，我国提出了建设“海绵城市”的对策。通过增加城市海绵体，使城市能够像海绵一样，下雨时渗水、蓄水、净水，需要时将蓄存的水释放并加以利用
Q:不属于造成城市一雨即涝的人为原因是
W:城市用地改变了土地性质
W:城市扩展破坏了原有的水系
R:城市发展减少生物的种类
W:城市建筑改变了原有的地貌
B:大贡嘎山（主峰海拔7556米）是四川最高的山。贡嘎山东坡的海螺沟是中国唯一的冰川森林公园。沟内拥有低纬度地带海拔最低的冰川，冰川下限的海拔约2850米。沟内年平均气温在15℃左右，沟内蕴藏有大流量沸泉和温泉，具有大面积原始森林。
Q:甲处公路穿越的地形可能是（   ）
W:河谷
W:盆地
R:陡坡
W:平地
B:读图10
Q:形成上述地域分异规律的基础是
W:土壤
W:地形
R:热量
W:水分
B:读图10
Q:图中从M到N反映的自然环境的地域分异规律是
R:纬度地带分异规律
W:干湿度地带分异规律
W:垂直分异规律
W:地方性分异规律
B:图4为“黄河花园口水文站1960～2000年来水来沙量的变化”，黄河花园口水文站的水沙主要来源于黄土高原地区。
Q:黄土高原水土流失最严重的季节是
W:春季
R:夏季
W:秋季
W:冬季
B:“城市蔓延”是指城市化地区失控扩展与蔓延的现象，它使原来主要集中在中心区的城市活动扩散到城市外围，城市形态呈现出分散、低密度、区域功能单一和依赖汽车交通的特点，即由于城市远郊土地的开发与利用所带来的新型城市空间形态特征。
Q:“城市蔓延”产生的不利影响不包括
W:低公共服务设施利用水平
R:居民居住条件恶劣
W:加剧了城市中心区的衰败
W:土地利用率降低
B:煤炭燃烧时会排放二氧化硫等污染物,为了减少污染物的排放,许多地方都使用了洁净煤(如脱硫)技术。读煤炭脱硫效率图,完成题。
Q:关于洁净煤技术的影响,叙述正确的是
W:该技术脱硫效率达到100%
W:该技术可以减小pH和酸雨危害
W:该技术使煤炭资源得到了循环利用
R:该技术提高了煤炭资源利用的经济价值
B:2015年党十八届五中全会明确提出“全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策”后，全面二孩政策成为社会关注焦点。
Q:“全面二孩”实施后，可缓解的问题有
W:劳动力不足;老龄化严重;城市环境问题
W:老龄化严重;城市环境问题;男女比例失衡
R:劳动力不足;老龄化严重;男女比例失衡
W:劳动力不足;城市环境问题;男女比例失衡
B:1952年12月4日,美国首都伦敦发生了著名的“伦敦烟雾事件”,5天内死亡4 000多人。据此完成题。
Q:造成“伦敦烟雾”事件的重要污染源是
W:汽车尾气
W:化工厂泄漏出的有毒气体
W:核电站泄漏出的有毒气体
R:工厂、家庭燃煤取暖排放的废气
B:读图7
Q:福建沿海地区主要的植被类型是
W:热带雨林
R:亚热带常绿阔叶林
W:温带草原
W:温带落叶阔叶林
B:读“长江中游某地连续六天的天气情况统计图”(图2)
Q:图示天气变化的原因可能是
W:冷锋过境
R:暖锋过境
W:气旋过境
W:反气旋过境
B:随着人类社会的发展,垃圾种类与总量日益增多,许多地方固体废弃物的排放与堆积超过了环境的自净能力,垃圾占据了大量土地,并持续向水、大气释放有害物质,使水体水质、大气质量恶化,危及人体健康。
Q:当代垃圾产生的环境问题主要体现在
R:垃圾中的细微颗粒,在大风吹动下会随风飘逸造成大气环境的污染;直接把垃圾倾倒于河流、湖泊和海洋,会使水体遭到污染;垃圾经过风化、雨淋、地表径流的侵蚀,一些有毒液体就会渗入土壤,破坏土质
W:垃圾中的细微颗粒,在大风吹动下会随风飘逸造成大气环境的污染;直接把垃圾倾倒于河流、湖泊和海洋,会使水体遭到污染;垃圾经过强光照射,会逸出氟氯烃,影响臭氧层
W:直接把垃圾倾倒于河流、湖泊和海洋,会使水体遭到污染;垃圾经过风化、雨淋和地表径流的侵蚀,一些有毒液体就会渗入土壤,破坏土质;垃圾经过强光照射,会逸出氟氯烃,影响臭氧层
W:垃圾中的细微颗粒,在大风吹动下会随风飘逸造成大气环境的污染;垃圾经过风化、雨淋和地表径流的侵蚀,一些有毒液体就会渗入土壤,破坏土质;垃圾经过强光照射,会逸出氟氯烃,影响臭氧层
B:煤炭燃烧时会排放二氧化硫等污染物,为了减少污染物的排放,许多地方都使用了洁净煤(如脱硫)技术。读煤炭脱硫效率图,完成题。
Q:关于煤炭资源的叙述正确的是
W:人均煤炭资源不断减少,主要是因为人类的不合理利用
R:煤炭是我国目前主要的能源消费形式
W:煤炭主要是由海洋生物演化而来的
W:我国南方各省区煤炭资源都很缺乏
B:读东北地区略图（图1）
Q:黑土分布区是东北地区最重要的粮食产地，由于各种原因，其肥力不断下降。其肥力下降的主要原因是
R:黑土冲刷变薄
W:气候干旱
W:生物活动微弱
W:秸秆还田
B:读图5
Q:与同纬度其他地区相比，青藏高原的太 阳辐射较强，但气温较低，其原因是
R:海拔高空气稀薄
W:湖泊多，调节气温能力强
W:降水少，植被稀疏
W:形平坦,冬季风影响大
B:读“北半球某区域示意图”（图9）
Q:图中植被类型的变化主要体现了
W:纬度地带分异规律
W:干湿度地带分异规律
R:垂直分异规律
W:非地带性现象
B:历来被认为资源丰富的我国,水资源问题不容乐观,人口约占世界的1/5,而淡水量仅占世界的8%,人均占有量为2 100立方米。全国每年有2亿公顷农田受旱灾威胁,农村8 000万人和6 000万只家禽饮水困难,农业缺水量达3 000亿立方米。结合所学知识,完成题。
Q:我国水资源问题的主要表现有
W:西北地区是我国水资源供需矛盾最严重的地区
R:南方地区因水污染导致水质型缺水严重
W:全国各地因季风的不稳定性,水资源时间分配不均
W:华北地区水资源供应最紧张的季节是夏秋季节
B:
Q:地质历史上两次最重要的全球性生物大规模灭绝时期所处的地质年代是
W:太古代末期和元古代末期
R:古生代末期和中生代末期
W:元古代末期和古生代末期
W:中生代末期和新生代
B:读长江上游水系示意图（图2）
Q:三峡工程的三大效益是
R:防洪、发电、航运
W:防洪、发电、南水北调
W:发电、洪水、旅游
W:发电、南水北调、养殖
B:“牧童经济”是一个生动的比喻,使人们想起牧童在放牧时,只顾放牧而不管草原被破坏。它是英国经济学家博尔丁提出的一种现有的对自然界进行掠夺、破坏性的经济模式。据此完成题。
Q:下列恶果不是由“牧童经济”模式造成的是
W:全球变暖
R:破坏性地震
W:酸雨危害
W:土地沙漠化
B:
Q:我国劳动人口数量最多的年份大约是
W:1980年
R:2015年
W:2025年
W:2040年
B:阅读下列材料。精力多么旺盛/在浪花里跳跃/在大海里浮沉……你失去了自由/被埋进了灰尘过了多少亿年/地质勘察队员/在岩层里发现你/依然栩栩如生……(艾青)
Q:与诗词中描述的岩石属于同种类型的是
W:花岗岩
W:玄武岩
W:大理岩
R:砂岩
B:19世纪后期至今，世界汽车工业中心经历了从欧洲到北美再到亚洲的发展过程。
Q:下列工厂，与汽车生产企业之间存在密切生产协作关系的是
W:食品厂
W:纺织厂
R:轮胎厂
W:制糖厂
B:图为我国东部沿海某城市200～201年间人口增长率变动图
Q:20年后该市人口机械增长率开始下降原因最有可能的是
W:出现逆城市化现象
R:升级和转移
W:国家控制
W:房价升高，城市居住用地紧张
B:
Q:鬼城指数越低，反映了
W:逆城市化现象更加明显
W:虚假城市化越明显
R:城市土地扩张相对过快
W:城市人口规模越大
B:近年来，我国耕地面积不断减少，其主要因素构成如下图，读图回答6～7题。
Q:对耕地造成实质性减少的因素主要是:
W:生态退耕、农业结构调整
W:灾害损失、农业结构调整
R:灾害损失、建设用地
W:建设用地、农业结构调整
B:近年来，我国耕地面积不断减少，其主要因素构成如下图，读图回答6～7题。
Q:“生态退耕”包括退耕还林、退耕还草和退耕还水（湖）等，下列地区中，“生态退耕”较多的是:
W:长江三角洲
W:塔里木盆地
W:江淮平原
R:内蒙古高原
B:读长江上游水系示意图（图2）
Q:与中下游地区相比，长江上游地区突出的优势有
R:水能资源
W:水资源
W:耕地资源
W:区位优势
B:红河哈尼梯田是以哈尼族为主的各族人民利用当地“一山分四季，十里不同天”的地理气候条件创造的农耕文明奇观，2013年6月红河哈尼梯田获准列入世界遗产名录。2015年哈尼梯田部分地区开始试行稻鱼鸭生态种养模式，将养鱼、种稻、养鸭相结合，经济效益和社会效益显著。下列甲图为红河哈尼梯田局部等高线地形图,乙图为某摄影爱好者拍摄的红河哈尼梯田景观图片。读图,回答
Q:稻鱼鸭生态种养模式起步较晚，反映该农业生产模式
W:受当地气候条件限制
W:不具有在当地推广的价值
W:与现代农业发展要求不相符
R:受当地传统生产习惯的影响
B:读珠江三角洲及附近地区示意图（图5）
Q:改革开放以来，全国大量人口流向珠江三角洲，最主要原因是珠江三角洲地区
R:经济发展快
W:自然条件优越
W:对外联系便利
W:大规模资源开发
B:图9为“北京城市规划图”，箭头代表新规划事项。
Q:北京
W:环路多，解决了交通拥堵
R:城市规模大，服务范围广
W:市中心因经济因素成为行政区
W:房价贵，促进国内经济发展
B:读珠江三角洲及附近地区示意图（图5）
Q:广东部分产业“二次转移”对边远地区的消极影响是
W:进城市化的进程
W:逐渐缩小地区差异
R:生态恶化，污染加剧
W:延缓地区经济发展
B:读图12
Q:最适宜桂林发展的优势产业是
R:旅游业
W:采矿业
W:制造业
W:信息业
B:图5为“某城市Y灾害分析模型示意图”，
Q:图中X地理信息技术是指
R:地理信息系统
W:遥感
W:空间定位系统
W:数字地球
B:据调查，中国每3个产业工人中有2人来自农村。2003年中国外出务工的农民达 14亿人
Q:我国这种人口流动所产生的影响有
W:阻碍迁入区的经济发展
W:缓解迁人区的就业压力
W:降低迁出区的生活水平
R:减轻迁出区的人口压力
B:北京时间2015年1月9日16时，为期22天的第16届亚洲杯足球赛在墨尔本开幕。
Q:本届亚洲杯足球赛开幕时，墨尔本（东十区）当地时间是
R:1月9日18时
W:1月9日14时
W:1月10日10时
W:1月8日22时
B:
Q:小明乘坐高铁由广州到哈尔滨路上小明看到的自然景观变化主要反映了
R:纬度地带分异规律
W:干湿度地带分异规律
W:垂直分异规律
W:地方性分异规律
B:北京时间2014年10月7日21时49分39秒，云南省普洱市景谷自治县发 生强烈地震。
Q:云南省是我国地震频发的地区之一,其主要原因是
W:气候高温多雨
W:水土流失较为严重
W:地形崎岖不平
R:地处板块交界地带
B:据调查，中国每3个产业工人中有2人来自农村。2003年中国外出务工的农民达 14亿人
Q:我国民工迁出最多的省区是
W:安徽
R:四川
W:黑龙江
W:江西
B:“牧童经济”是一个生动的比喻,使人们想起牧童在放牧时,只顾放牧而不管草原被破坏。它是英国经济学家博尔丁提出的一种现有的对自然界进行掠夺、破坏性的经济模式。据此完成题。
Q:下列经济模式不属于“牧童经济”的是
W:刀耕火种,毁林开荒
W:围湖造田,开垦荒山
R:南水北调,发展生产
W:发展工业,污水排入江河
B:图为我国东部沿海某城市200～201年间人口增长率变动图，
Q:该市人口总量最大的年份是（   ）
W:2006年
W:2008年
W:2012年
R:2014年
B:下图为我国某科考基地附近等高线地形图，图中拒马河2月份流量最大。
Q:“站在这里向北看去，山丘下的湖泊，就像一块碧玉一般，镶嵌在大地上；而湖泊北部和东部两座延伸出来的长长山脊，如同一双温柔的手，以无限的深情呵护着这熟睡的精灵”。文中的湖泊是指
W:高山湖
W:拒马河沿线冰沼
W:西湖
R:燕鸥湖
B:我国梨果资源非常丰富。20世纪末，梨园用工劳力亩成本年约100美元，而同期日本、美国分别约为3 000美元、1 800美元。我国梨果单位面积产量远低于世界平均水平；一家一户的生产体制，栽培面积小，技术水平差别很大，大多数果实混级贮运。
Q:我国梨果业发展的对策主要是
W:缩短产业链，提高总产量
W:提高梨园用工的费用
R:建设商品化梨果生产基地
W:以农户为单位，发展梨果深加工
B:北京时间2015年1月9日16时，为期22天的第16届亚洲杯足球赛在墨尔本开幕。
Q:本届亚洲杯足球赛期间
W:太阳直射点位于北半球
W:北半球昼长夜短
R:重庆正午太阳高度变大
W:地球公转速度变快
B:某同学利用铝盆、海绵、蜡烛、水等材料设计了一个模拟地球板块运动的实验(如图6)。实验中发现蜡烛加热区的水流上升,两块海绵向左右两侧方向运动。
Q:该实验模拟的板块运动和板块边界分别为
W:碰撞挤压;生长边界
R:张裂作用;生长边界
W:碰撞挤压;消亡边界
W:张裂作用;消亡边界
B:红河哈尼梯田是以哈尼族为主的各族人民利用当地“一山分四季，十里不同天”的地理气候条件创造的农耕文明奇观，2013年6月红河哈尼梯田获准列入世界遗产名录。2015年哈尼梯田部分地区开始试行稻鱼鸭生态种养模式，将养鱼、种稻、养鸭相结合，经济效益和社会效益显著。下列甲图为红河哈尼梯田局部等高线地形图,乙图为某摄影爱好者拍摄的红河哈尼梯田景观图片。读图,回答
Q:农民改用稻鱼鸭生态种养模式的直接目的是
W:节省劳动力
R:提高经济收入
W:促进生态循环
W:提高土壤质量
B:下图为我国两省级行政区之间产业转移示意图。
Q:乙省（台湾）向甲省（山西）转移的主要产业是:
W:技术密集型产业;资金密集型产业
W:资金密集型产业;资源密集型产业
R:资源密集型产业;劳动密集型产业
W:技术密集型产业;劳动密集型产业
B:读珠江三角洲及附近地区示意图（图5）
Q:关于珠江三角洲经济快速发展有利条件的叙述，错误的是
W:人们的思想观念比较开放
W:邻近香港、东南亚的区位优势
W:侨乡众多、便于引进资金、设备等
R:矿产资源、土地资源丰富
B:近年来,生活在伍拉斯顿群岛的许多动物视力严重退化,羊患上了白内障,野兔和鸟类几乎双目失明,渔民捕到的鱼大多是盲鱼。当地居民外出时暴露的皮肤很快就被晒得透红,眼睛也有痒痛感。这种情况是由大气层中臭氧层被破坏而造成的。读下图并完成题。
Q:造成当地环境问题的臭氧层空洞出现在
W:北极上空
R:南极上空
W:赤道上空
W:青藏高原上空
B:近年来赤潮在我国时有发生,当赤潮发生时,海水中的某些微小浮游生物大量繁殖,使水体呈现红、紫等颜色,并对其他生物造成危害。据此完成题。
Q:下列说法中不正确的是
W:赤潮是目前在全球较为普遍且日趋严重的水污染现象
W:含氮、磷等营养物质泛使用与排放是发生赤潮的主要原因之一
W:在封闭的海湾容易发生赤潮
R:赤潮的发生是与人类活动无关的自然现象
B:随着社会生产力的发展和科学技术的进步，人们认识和利用资源的深度和广度在不 断增强
Q:内燃机的出现标志着世界能源进人了
W:木柴时代
W:煤炭时代
R:石油时代
W:核能时代
B:读“北半球某区域示意图”（图9）
Q:图中洋流的性质及其对沿岸气候的影响是
W:暖流，降温增湿
R:暖流，增温增湿
W:寒流，降温减湿
W:寒流，增温减湿
B:2015年党十八届五中全会明确提出“全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策”后，全面二孩政策成为社会关注焦点。
Q:“全面二孩”出台后，将直接影响人口的
R:出生率
W:死亡率
W:迁入率
W:迁出率
B:读某区域地理环境演变示意图（图8）
Q:引起图中局部地理景观变化的根本原因是
W:大气环流
R:地壳运动
W:海陆位置
W:人类活动
B:读东北地区略图（图1）
Q:我国东北老工业基地与德国鲁尔区比较,发展工业的共同有利条件是
W:丰富的煤铁资源
R:充足的能源供应
W:洁净优美的环境
W:充足的淡水资源
B:0世纪50年代，我国地矿程人员在黑龙江松嫩平原某地区经多年地质勘探，判定本地区为大型背斜构造，储油的可能性极大。后经开采，原油喷出。本地区地质剖面如图1所示。
Q:该地区为大型背斜构造的判定依据是在地表由甲至乙一线多点采集岩石标本，经同位素方法测定，岩石年龄分布为
W:老—新—老
R:新—老—新
W:无规律
W:新—较新—较老—老
B:
Q:关于鬼城（地理学名词）形成的原因，不正确的是
W:产业结构过于单一
W:严重依赖资源开发
R:城市环境污染加剧
W:片面追求经济发展
B:
Q:俗话说“民以食为天”,食品安全是老百姓最朴素、最根本的需求,现如今,餐桌却成了最不安全的地方,毒大米、毒蔬菜的惊呼不绝于耳。为避免蔬菜和水果受到各种污染并保护生态环境,生产中可采取的有效措施是
W:采用无土栽培(水培法);使用绿肥等有机肥;使用高效化肥
R:采用无土栽培(水培法);使用绿肥等有机肥;采用生物技术防治虫害
W:使用绿肥等有机肥;使用高效化肥;使用农药防治虫害
W:使用高效化肥;使用农药防治虫害;采用生物技术防治虫害
B:无人机的未来将是飞翔的“智能手机”。目前深圳已从中国全球3C（电脑、通讯、消费类电子）研发制造基地发展成为全球最主要的无人机生产基地。无人机企业已经超过300家，仅消费类无人机就占有全球70%市场，专业无人机占有国内60%市场。
Q:无人机被广泛运用于航拍，其可以应用的领域是
R:海事监测管理
W:地壳运动监测
W:出租车定位导航
W:流动人口统计
B:1952年12月4日,美国首都伦敦发生了著名的“伦敦烟雾事件”,5天内死亡4 000多人。据此完成题。
Q:发生“烟雾事件”时的天气状况可能是(
W:低温、低湿的晴天,且风速不大
R:低温、高湿的阴天,且风速很小
W:高温、低湿的晴天,且风速很大
W:高温、高湿的阴天,且风速不大
B:图2为“某区域地质剖面图”。
Q:从“剥蚀面”判断，该区域
R:东南部发生了多次升降运动
W:地层一直处于缓慢的下沉运动
W:西北部受水平挤压，变质作用显著
W:岩浆活动频发，地壳运动趋缓
B:
Q:所谓“排放交易机制”是指在政府对污染物排放进行总量限定的情况下,允许污染排放量大的企业向污染物排物量小的企业购买排放指标。这种做法可以使
W:当地的环境质量保持不变
W:当地的环境质量逐渐恶化
R:生产工艺环保的企业获得更大的效益
W:排污量大的企业获得更大收益
B:阅读下列材料。精力多么旺盛/在浪花里跳跃/在大海里浮沉……你失去了自由/被埋进了灰尘过了多少亿年/地质勘察队员/在岩层里发现你/依然栩栩如生……(艾青)
Q:艾青诗词描述的岩石类型是
R:沉积岩
W:变质岩
W:岩浆岩
W:岩浆
B:读长江上游水系示意图（图2）
Q:长江上游的全国性商品粮、糖料、油料、蚕丝生产基地是
W:江汉平原
W:洞庭湖平原
R:成都平原
W:云贵高原
B:读图7
Q:可为该海域船只提供准确定位服务的地理信息技术是
W:遥感技术
R:北斗导航系统
W:地理信息系统
W:无人机监控技术
B:在新疆罗布泊西北楼兰的一些干涸的湖底考察往往见到外观如同古城堡的砂岩地貌景观，俗称“魔鬼城”(如右图)。
Q:“魔鬼城”景观形成过程的主导外力作用是
W:风力沉积一风力侵蚀
W:风力沉积一流水浸蚀
W:流水沉积一流水侵蚀
R:流水沉积一风力侵蚀
B:石环，又叫分选环。天然条件下，地表物质常常是粗细混杂的。由于石块和土的导热性能不同，因此冻结速度也各不一样,碎石导热系数大，会首先冻结，水分就向碎石附近迁移，并在碎石周围形成冰。水变成冰后体积膨胀，使碎石发生位移，这样就产生了粗细物质的分异。久而久之，泥土岩屑集中于中间，岩块被排挤到周边，呈多边形或近圆形，好像有人有意将石头摆成一圈,形成所谓的石环.图4示意某地石环,
Q:下列河流流域中可能发育有石环的是:(  )
W:多瑙河
W:尼罗河
R:叶尼塞河
W:亚马孙河
B:甘肃省民勤县地处河西走廊东北部,石羊河流经民勤盆地。新中国成立以来其上游地区修建许多水库,几乎拦截全部河水。随着人口增长、耕地面积扩大,民勤县地表水骤减,地下水位急剧下降,导致胡杨、沙枣林等植被大面积死亡。肆虐的风沙,荒废的田园,让民勤人深刻地意识到,“决不能富一阵子,后悔一辈子”。读图完成题。
Q:综合治理和保护民勤环境的合理措施有
W:放弃全部耕地;合理利用水资源
W:合理利用水资源;加强能源建设
W:放弃全部耕地;恢复自然植被
R:合理利用水资源;恢复自然植被
B:读三江源自然保护区分布略图,完成题。
Q:三江源地区生态脆弱的主要原因是
W:交通不便
R:地势高,气候寒凉
W:人口稀少
W:经济发达
B:大贡嘎山（主峰海拔7556米）是四川最高的山。贡嘎山东坡的海螺沟是中国唯一的冰川森林公园。沟内拥有低纬度地带海拔最低的冰川，冰川下限的海拔约2850米。沟内年平均气温在15℃左右，沟内蕴藏有大流量沸泉和温泉，具有大面积原始森林。
Q:关于海螺沟地理特征的说法正确的是（   ）
W:冰川前端堆积物颗粒均匀
R:地壳活跃，地质条件复杂
W:沟内小溪流量季节变化很小
W:雪线南高北低
B:北京时间2014年10月7日21时49分39秒，云南省普洱市景谷自治县发 生强烈地震。
Q:这次地震的震源位于
R:地壳
W:地幔
W:地核
W:软流层
B:读某区域地理环境演变示意图（图8）
Q:图示地理环境的演变过程主要体现了地理环境的
R:整体性
W:差异性
W:稳定性
W:复杂性
B:图9为“北京城市规划图”，箭头代表新规划事项。
Q:新规划事项最可能是
W:城市过境干道
W:城市轻轨
R:驱霾通风廊道
W:工业迁移方向
B:
Q:为解决即将到来的我国劳动人口数量负增长问题，国家应
R:适度放宽生育政策
W:提前职工退休年龄
W:取消计划生育国策
W:鼓励农民工进城
B:北京时间2014年10月24日2时，我国自行研制的探月工程三期再入返回飞行试验 器在西昌卫星发射中心成功发射。11月1日6时分，再入返回飞行试验器在内蒙古 四子王旗顺利着陆。
Q:月球所属的天体类型是
W:行星
R:卫星
W:恒星
W:星云
B:读珠江三角洲及附近地区示意图（图5）
Q:近年来，珠江三角洲地区部分工业沿图示箭头方向转移，主要原因是移入地区
W:交通运输更加方便
R:劳力、地价便宜
W:污染小、环境优美
W:文化、教育发达
B:读图10。
Q:近年来，山西省产业结构的变化特点是
W:第一产业比重上升
W:第二产业比重下降
R:第二产业占主导地位
W:第三产业比重上升
B:随着社会生产力的发展和科学技术的进步，人们认识和利用资源的深度和广度在不 断增强
Q:下列资源，属于非可再生资源的是
W:气候资源
W:森林资源
W:太阳能资源
R:矿产资源
B:图6为“某钢铁工业基地生产流程模式示意图”。
Q:下列有关循环经济的叙述正确的是
W:循环经济就是清洁生产
W:循环经济是清洁生产加上末端治理
R:循环经济将清洁生产与废物综合利用融为一体
W:循环经济能充分利用物质和能量，不会产生废弃物
B:某同学利用铝盆、海绵、蜡烛、水等材料设计了一个模拟地球板块运动的实验(如图6)。实验中发现蜡烛加热区的水流上升,两块海绵向左右两侧方向运动。
Q:下列地理现象与该模拟实验原理相似的是
W:落基山脉的形成
W:智利海沟的形成
W:青藏高原的隆起
R:东非裂谷带的形成
B:读图12
Q:贵阳炼铝工业发达。炼铝工业属于
W:技术指向型工业
W:市场指向型工业
R:动力指向型工业
W:劳动力指向型工业
B:图5为“某城市Y灾害分析模型示意图”，
Q:近年来，我国部分城市Y灾害加剧的人为原因可能是
W:年降水量增大
R:地面硬化面积扩大
W:热岛效应增强
W:绿地面积增加
B:下图为我国某科考基地附近等高线地形图，图中拒马河2月份流量最大。
Q:该科考基地可能位于
W:青藏高原
W:北极黄河站
R:南极长城站
W:格陵兰岛
B:读图3，图3为天气系统示意图，
Q:对图3所示天气系统的判断，正确的是
W:北半球气旋
W:南半球气旋
R:北半球反气旋
W:南半球反气旋
B:稀土被称为是现代工业的“维生素”和“21世纪新材料宝库”，广泛应用于尖端科技领域，是不可再生的战略资源。我国内蒙古、江西、贵州、湖北、广东等省区储量丰富。
Q:除原料之外，在湖北布局稀土提炼厂的优势条件是
W:市场广阔
W:劳动力丰富
W:技术水平高
R:水能资源充足
B:近年来，我国不少城市出现了一雨即涝的现象。针对这种现象，我国提出了建设“海绵城市”的对策。通过增加城市海绵体，使城市能够像海绵一样，下雨时渗水、蓄水、净水，需要时将蓄存的水释放并加以利用
Q:我国海绵城市建设的地区是
W:东北地区
W:西北地区
R:华北地区
W:青藏地区
B:无人机的未来将是飞翔的“智能手机”。目前深圳已从中国全球3C（电脑、通讯、消费类电子）研发制造基地发展成为全球最主要的无人机生产基地。无人机企业已经超过300家，仅消费类无人机就占有全球70%市场，专业无人机占有国内60%市场。
Q:大量无人机相关企业量集聚深圳的优势是
W:减少工人工资开支
W:加快产业升级
W:降低原料和能源消耗
R:方便技术协作和信息交流
B:北京时间2014年10月24日2时，我国自行研制的探月工程三期再入返回飞行试验 器在西昌卫星发射中心成功发射。11月1日6时分，再入返回飞行试验器在内蒙古 四子王旗顺利着陆。
Q:当再入返回飞行试验器在内蒙古四子王旗成功着陆时，伦敦（零时区）可能
R:繁星满天
W:旭日东升
W:太阳高照
W:夕阳西下
B:石环，又叫分选环。天然条件下，地表物质常常是粗细混杂的。由于石块和土的导热性能不同，因此冻结速度也各不一样,碎石导热系数大，会首先冻结，水分就向碎石附近迁移，并在碎石周围形成冰。水变成冰后体积膨胀，使碎石发生位移，这样就产生了粗细物质的分异。久而久之，泥土岩屑集中于中间，岩块被排挤到周边，呈多边形或近圆形，好像有人有意将石头摆成一圈,形成所谓的石环。图4示意某地石环,
Q:石环地貌形成的必要条件有:(   )
W:地形起伏较大;岩石块颗粒大小均匀
W:地形起伏较大;气温在零摄氏度上下波动的持续时间较长
W:岩石块颗粒大小均匀;有充足的水分
R:有充足的水分;气温在零摄氏度上下波动的持续时间较长
B:北京时间2014年10月24日2时，我国自行研制的探月工程三期再入返回飞行试验 器在西昌卫星发射中心成功发射。11月1日6时分，再入返回飞行试验器在内蒙古 四子王旗顺利着陆。
Q:图中所示最低一级的天体系统是
W:河星系
W:银河系
W:太阳系
R:地月系
B:无人机的未来将是飞翔的“智能手机”。目前深圳已从中国全球3C（电脑、通讯、消费类电子）研发制造基地发展成为全球最主要的无人机生产基地。无人机企业已经超过300家，仅消费类无人机就占有全球70%市场，专业无人机占有国内60%市场。
Q:深圳成为3C研发制造基地的主导因素是
W:劳动力丰富廉价
W:基础设施完善
R:科技创新能力强
W:开放政策支持
B:
Q:导致人口自然增长率变化的主要原因是（     ）
W:人口容量
W:国际移民
W:国内迁移
R:社会经济
B:目前，京津冀协同发展上升为国家重大战略
Q:与石家庄相比，保定
W:服务范围较大
W:门槛人口较高
W:城镇等级较高
R:职能种类较少
B:网络鲜花速递是指送鲜花人利用网络订购鲜花，连锁店直接把花送到收花人手中，是鲜花销售的新形式
Q:网络鲜花快递，将使鲜花种植业
W:增加生产成本
R:扩大销售市场
W:改变生产方式
W:改变种植制度
B:图12示意极点俯视图局部，此时OM为昏线，太阳直射点向南移动
Q:该月，甲、乙、丙、丁四地中
W:月降水量最丰富的是甲地
R:最容易出现暴雨的是乙地
W:月平均湿度最小的是丙地
W:月日照时数最短的是丁地
B:
Q:有关气温分布的叙述，正确的是（      ）
R:受太阳辐射的影响，气温分布一般是由低纬度向高纬度递减
W:同纬度地带太阳高度、热量相同，气温相同
W:同纬度地区高原气温高于平原地区
W:暖流经过的沿海岸地区气温总高于寒流经过的沿海岸地区
B:
Q:关于本题图示气候特点的叙述，正确的是（      ）
W:气温年较差约20ºC
W:年降水总量约1000㎜
R:7、8月份降水量占全年的一半以上
W:夏季凉爽，冬季温暖
B:读某地区等高线地形图。
Q:河滩A、B之间的河段，河流的流向大致为
W:自东南向西北
W:自西南向东北
W:自西北向东南
R:自东北向西南
B:
Q:图中所示石油、天然气
W:与伏尔加河水能的能量来源不同
W:直接形成于伏尔加河的沉积作用
R:开发得益于伏尔加河水资源丰富
W:输出主要通过伏尔加河运往西欧
B:图为太阳直射点移动纬度变化示意图
Q:当太阳直射点由b向c移动时，关于地球公转速度叙述正确的是
W:越来越快
W:越来越慢
W:慢－快－慢
R:快－慢－快
B:读日本山河分布示意图及富山市气温和降水季节分布示意图
Q:富山市的气候类型为
W:地中海气候
W:温带海洋性气候
W:温带季风气候
R:亚热带季风气候
B:读“某大陆沿南回归线地形剖面图”，
Q:图中山脉A的成因是    （    ）
W:由美洲板块和太平洋板块张裂而形成
W:由美洲板块和太平洋板块碰撞而形成
W:由美洲板块和南极洲板块张裂而形成
R:由美洲板块和南极洲板块碰撞而形成
B:
Q:地图的三要素是（    ）
R:方向、比例尺、图例与注记
W:图名、比例尺、图例
W:图名、方向、比例尺
W:图名、图例与注记、方向
B:网络鲜花速递是指送鲜花人利用网络订购鲜花，连锁店直接把花送到收花人手中，是鲜花销售的新形式
Q:与传统的鲜花销售方式相比，网络鲜花速递
W:促进了技术革新和产品升级换代
W:使生产企业不必致力于市场开拓
R:营销环节减少，销售成本降低
W:增加了商业网点布局的空间限制
B:
Q:北回归线穿过的大洲有（　）
W:亚洲、欧洲、非洲、北美洲
W:亚洲、欧洲、非洲、大洋洲
W:亚洲、非洲、大洋洲、北美洲
R:亚洲、非洲、大洋洲、南美洲
B:下图是某城镇用地布局规划方案示意图。读图回答下列小题。
Q:适合布局在防护带的是
R:停车场、日用品仓库
W:幼儿园、日用品仓库
W:幼儿园、医院
W:医院、停车场
B:读某地等高线图(等高距:100 m)
Q:由图我们可判知a为200m等高线，b为500m等高线，那么X点与Y点之间的相对高度可能是(　　)
W:190 m
R:385 m
W:550 m
W:632 m
B:
Q:移民外迁的主要动因是寻求
W:更高的社会地位
W:更多的休闲时间
R:更高的收入
W:更优的自然环境
B:
Q:以上地形图所对应的等高线图，正确的是(　　)
W:尖顶—甲图
R:圆顶—乙图
W:平顶—丙图
W:凹地—丁图
B:
Q:当北京红叶进入观赏尾声时，将出现“漫山红遍，层林尽染”景观的是
W:新疆喀纳斯
W:吉林红叶谷
R:南京栖霞山
W:广东石门谷
B:下图是东亚部分地区示意图，图中甲、乙、丙三地纬度大致相同
Q:日本1月0℃等温线与北纬38°纬线基本吻合，而中国东部地区1月0℃等温线与北纬33°纬线基本吻合。说明(　　)
W:日本地形以山地为主，中国东部以平原为主
W:日本1月南北温差小，中国东部1月南北温差大
R:日本受冬季风影响小，中国东部受冬季风影响大
W:日本1月晴朗天气多，中国东部1月日照时间短
B:读东南亚略图
Q:巴厘岛与城市③的距离约为
W:555千米
R:1000千米
W:1600千米
W:1800千米
B:2014年10月8日的月全食天象开始于北京时间17时14分,结束于当日20时35分，下图为此次月全食过程中某时刻太阳光照地球示意图
Q:此次月全食期间
W:太阳直射在赤道
W:东半球各地均可观测到该天象的全过程
W:黄赤交角度数逐渐减小
R:地球上白昼范围与黑夜范围的面积相等 .若点经度为100°E，点经度为120°E，地球表面A．点位于日界线附近，地方时为0时 B．点与点之间的直线距离约为6660千米C．从点到点的最短航线是为先向东，再向南 R:点的自转角速度与点相等、线速度比点小
B:下图为世界某区域图。遥感发现，近年来图中乙湖分裂成南北两片，南片已基本成为盐滩。
Q:观测发现，乙湖沿岸终年昼夜风向相反，若游客在①处疗养，夜晚最可能的风向是
R:西北风
W:西南风
W:东北风
W:东南风
B:
Q:东亚地势的总特点表现为（    ）
R:西高东低、呈阶梯状下降
W:中部高、四周低，高差较大
W:东南高、西北低
W:自西北向东南降低
B:
Q:和两点的实际距离约是
W:4440千米
W:3330千米
W:2222千米
R:2220米
B:读“非洲大陆主要滑雪场地理分布示意图”
Q:非洲大陆三个滑雪场所在地区.
W:环境承载力较高
W:荒漠化较严重
W:经济发展较快
R:城市化水平较高
B:下面是“南亚地区旱涝灾害分布图”
Q:图示区域旱涝灾害严重的主要自然原因是(　　)
W:纬度低，蒸发量大
W:植被稀少，涵养水源能力差
R:季风气候，降水变率大
W:湖泊少，对径流量调节能力差
B:下图是某城镇用地布局规划方案示意图。读图回答下列小题。
Q:该方案突出优点是规划中的
W:居住区紧靠旧城、临近铁路
W:居住区环境好、建筑工程量小
W:工业区靠近水源、铁路交通方便
R:工业区地势平坦、位于主导风下风向
B:读世界某区域图
Q:据图，下列有关叙述正确的是
W:通过M海峡的主要运输物资是铁矿等
W:Q地区年降水量比同纬度其它地区少且地区差异较小
R:N地位于两大板块交界处，板块相互挤压碰撞，易发生地震
W:图中棉花种植地区的不利条件是该地为热带沙漠气候，灌溉水源不足
B:
Q:人口增长类型决定于
W:人口出生率、人口死亡率、人口总数
W:人口出生率、人口死亡率、社会生产力
R:人口出生率、人口死亡率、人口自然增长率
W:人口率、人口率、社会生产力
B:20世纪50年代，在外国专家的指导下，我国修建了兰新铁路。兰新铁路在新疆吐鲁番附近的线路如图所示
Q:后来，我国专家认为，兰新铁路在该区域的选线不合理，理由可能是(　　)
W:线路过长
R:距城镇过远
W:易受洪水威胁
W:工程量过大
B:
Q:城市中最为广泛的土地利用方式是:
W:工业用地
W:商业用地
W:交通用地
R:住宅用地
B:
Q:影响宝钢和鞍钢区位选择的共同因素是（    ）
W:接近原料燃料产地
W:劳动力资源充足
R:靠近消费市场
W:科技力量雄厚
B:
Q:若某人从M点出发，依次向正东、正南、正西和正北方向分别前进300千米，则其最终位置:
W:回到M点
W:在M点正西方
R:在M点正东方
W:在M点东南方
B:读“非洲大陆主要滑雪场地理分布示意图”
Q:滑雪场①所在国家拟建目前非洲最大的滑雪胜地，这主要得益干
W:该国交通条件改善
W:该国自然条件优越
W:该国经济迅速发展
R:国际市场需求
B:一对来自欧洲某国的老夫妇，在中国进行了为期半个月的旅游，当他们即将离开中国的时候，老妇人感慨地说:“中国的面积好辽阔啊！在没有登高情况下，短短的十几天，让我们感到了一年四季的变化。”
Q:试问这对老人是什么季节来我国旅游的（  ）
W:春季
W:夏季
W:秋季
R:冬季
B:
Q:下图为西亚三个城市的气温、降水量图。三地都冬雨较多，其主要原因分析正确的是（    ）
R:喀布尔冬季受南移的西风带控制
W:耶路撒冷冬季受海洋影响明显
W:德黑兰冬季受信风控制
W:耶路撒冷冬季受暖流影响
B:第15届亚运会于2006年11月28日~12月15日在卡塔尔首都多哈举行。卡塔尔位于西亚的阿拉伯半岛
Q:卡塔尔所在的阿拉伯半岛属于（    ）
W:亚欧板块
R:印度洋板块
W:非洲板块
W:太平洋板块
B:下图是东亚部分地区示意图，图中甲、乙、丙三地纬度大致相同
Q:下列气候特征中，三地差异最明显的是(　　)
R:气温年较差
W:降水量的年际变化
W:夏季风的风向
W:高温期与多雨期的时间
B:下图为某特大城市中心商务区白天人口与夜间人口密度变化图，图中白天人口主要指工作人口，夜间人口主要指居住人口
Q:中心商务区白天与夜间人口密度出现图示变化的必备条件是
W:城市服务等级提高
R:城市交通条件改善
W:城市流动人口增加
W:城市生态环境优化
B:下图为某国农业分布图
Q:甲农业区农业生产有利的气候条件是(　　)
W:市场需求量大
W:光照充足
W:雨热同期
R:温和湿润
B:20世纪50年代，在外国专家的指导下，我国修建了兰新铁路。兰新铁路在新疆吐鲁番附近的线路如图所示
Q:推测外国专家在图示区域铁路选线时考虑的主导因素是(　　)
W:河流
W:聚落
W:耕地
R:地形
B:20世纪50年代，在外国专家的指导下，我国修建了兰新铁路。兰新铁路在新疆吐鲁番附近的线路如图所示
Q:50多年来，兰新铁路并没有改变该区域城镇的分布，是因为该区域的城镇分布受控于(　　)
W:地形分布
R:绿洲分布
W:河流分布
W:沙漠分布
B:
Q:下列产业活动的区位主要指向消费人群的是
W:交通运输业
W:矿业
W:农业
R:商业、服务业
B:
Q:一幅残破地图，比例尺已失去，但知地面上A、B两地相距120千米，图上两地相距为12厘米，这幅地图的比例尺为（   ）
W:1:10000
W:1/100000
W:1:10000000
R:1/1000000
B:
Q:泰国的平原地区、阿根廷的潘帕斯平原、美国的中部平原、澳大利亚的墨累－达令盆地等农业地域类型分别是    （     ）
W:水稻种植业、混合农业、大牧场放牧业、商品谷物农业
R:水稻种植业、大牧场放牧业、商品谷物农业、混合农业
W:商品谷物农业、混合农业、大牧场放牧业、水稻种植业
W:商品谷物农业、大牧场放牧业、水稻种植业、混合农业
B:
Q:衡量城市化的重要指标是(    )
W:城市的数目
W:城市的占地规模
W:居民受教育的程度
R:城市人口占总人口的百分比
B:读北半球中纬度某地等高线示意图(单位:m)
Q:图中河流的流向大致为(　　)
W:先向东，再向东南
W:先向西南，再向南
R:先向北，再向东北
W:先向西北，再向西
B:
Q:下列产业活动受自然因素影响最小的是
W:棉纺厂
R:电子工厂
W:种植业
W:渔业生产
B:
Q:影响红叶观赏指数的最主要因素是
W:降水
W:地形
W:风
R:气温
B:
Q:若飞机以相同的速度向相反方向飞行,则飞机上的乘客感觉到昼夜交替的周期为
W:一个太阳日
W:一个恒星日
R:12小时
W:48小时
B:下图所示为沙特阿拉伯沙漠中的灌溉农业景观图
Q:为保障粮食供应的稳定，图示国家应:
W:扩大本国耕地面积
R:在国外适宜地区投资农业生产获得粮食
W:提高农业机械化水平
W:修建水库等水利设施，加强水利建设
B:
Q:关于杭州国内客源地的分布特点及原因，表述正确的是
W:上海游客人数超过浙两省总和，因为上海离杭州最近
W:合肥游客人数比南京少，只因为合肥经济较落后
W:华东以外游客较少，因为对杭州风景不了解
R:客源地人数随距杭州的远近而变化，因为旅游成本不同
B:读某地区等高线地形图。
Q:图中断崖的高差可能是
W:100米
R:239米
W:251米
W:300米
B:
Q:从“嫦娥三号”升空到“玉兔号”完成月球表面科学探测期间，以下说法正确的是:
W:a地正值夏季
W:c地昼短夜长
W:d地正午太阳高度变小
R:e地出现极昼现象
B:读日本山河分布示意图及富山市气温和降水季节分布示意图
Q::日本农业的特点是
R:多采用小型农业机械，发展水利，合理施肥，单产高
W:渔业发达，但以捕捞业为主，养殖业不发达
W:大量施用化肥、农药，属“石油农业”
W:水果、蔬菜为主要出口农产品
B:读某地区等高线地形图。
Q:若该地区发展旅游业，最能吸引游客的自然景观可能是
W:丘陵景观
W:梯田景观
R:瀑布景观
W:沙滩景观
B:
Q:人口普查统计图④的统计数据显示
R:目前我国人口已呈现老龄化特征
W:我国劳动力的数量不断减少
W:我国人口的自然增长率不断增加
W:我国人口的死亡率不断减小
B:下图为世界某区域图。遥感发现，近年来图中乙湖分裂成南北两片，南片已基本成为盐滩
Q:乙湖南北分裂的主要原因是
W:围湖造田
W:地壳抬升
R:入湖河水减少
W:人工围堰
B:下图为“我国某城市空间结构形态演变过程示意图”
Q:影响该城市结构形态发展的基础因素是:
W:农业基础和人口规模
W:交通运输和生态环境
W:地形地貌和农业基础
R:资源分布和交通运输
B:
Q:下列地区中不适合发展城市的是
R:河流发源地
W:干支流交汇处
W:河口
W:河流水运起止点
B:冬至日(12月22日)凌晨4点(地方时)一架飞机从甲地(60°N,100°W)起飞，沿最近航线匀速飞行，8小时后抵达乙地(60°N,80°E)
Q:四幅图中阴影部分所表示的经纬线方格,面积最大的是
W:甲
W:乙
R:丙
W:丁
B:强度级别很低的热带风暴“天鹰”于2011年12月16日下午在菲律宾南部的棉兰老岛登陆，相关媒体提前做了预报。16日夜至17日凌晨过境地区持续大雨，许多民众在睡梦中被洪水卷走。图为“天鹰”移动路径示意图
Q:“天鹰“给图示岛屿造成严重灾难。不同地方成灾方式不同，图示①②③④各地最严重的灾害可能依次是(    )
W:滑坡、泥石流、洪涝、风暴潮
W:泥石流、风暴潮、滑坡、洪涝
W:洪涝、风暴潮、泥石流、滑坡
R:滑坡、洪涝、泥石流、风暴潮
B:强度级别很低的热带风暴“天鹰”于2011年12月16日下午在菲律宾南部的棉兰老岛登陆，相关媒体提前做了预报。16日夜至17日凌晨过境地区持续大雨，许多民众在睡梦中被洪水卷走。图为“天鹰”移动路径示意图
Q:“天鹰”给过境地区造成惨烈灾情的最主要原因是(    )
W:台风强度太大
W:台风引起海啸
R:防灾意识淡薄
W:灾后救援不力
B:
Q:亚洲与欧洲的分界线是（  ）
W:巴拿马运河
W:苏伊士运河
R:乌拉尔山、乌拉尔河
W:阿尔卑斯山脉
B:
Q:读等高线地形图（单位:米），下列说法正确的是(    )
R:宿营地应选在E处
W:陡崖处相对高度H的范围是200米﹤H≦400米
W:从山顶A能看到D处
W:图示区域内最大高差可能为666米
B:下图所示为沙特阿拉伯沙漠中的灌溉农业景观图
Q:图示地区大力发展种植业易造成:
R:地下水枯竭
W:土地荒漠化
W:水土流失
W:植被破坏
B:
Q:若图中等高距为300m，则图中a和b的数值可能是 (    )
W:1000、1250
W:1000、1350
W:1500、1250
R:1600、1150
B:一对来自欧洲某国的老夫妇，在中国进行了为期半个月的旅游，当他们即将离开中国的时候，老妇人感慨地说:“中国的面积好辽阔啊！在没有登高情况下，短短的十几天，让我们感到了一年四季的变化。”
Q:如果这对老夫妇有幸观赏到松花江雾淞奇妙景观，这说明在旅游景观欣赏时要（  ）
W:选择好观赏位置
R:把握好观赏时机
W:抓住景观特点
W:以情观景
B:读世界某区域图
Q:图中M海峡是
W:曼德海峡
R:霍尔木兹海峡
W:直布罗陀海峡
W:白令海峡
B:图12示意极点俯视图局部，此时OM为昏线，太阳直射点向南移动
Q:若不考虑地形的影响，此时下列四地中相同物体日影最短的是
W:甲
R:乙
W:丙
W:丁
B:
Q:从甲地（80ºE，70ºN）到乙地（150ºE，70ºN）,若不考虑地形因素，最近的走法是
W:一直向正东方向走
W:先向东南，再向东，最后向东北走
R:先向东北，再向东，最后向东南
W:先向东南，再向东北走
B:读北半球中纬度某地等高线示意图(单位:m)
Q:该区域的东面临海，区域内有一个村庄夏季能看到海上日出，而冬季看不到，这个村庄可能是图中的(　　)
W:甲村
W:乙村
R:丙村
W:丁村
B:
Q:现阶段为提高田七加工的附加值，改革落后的传统生产工艺应（     ）
W:在云南省全境推广田七生产，扩大生产规模
R:加强水利建设，加强技术研发，开发新产品
W:加大初级产品的出口量，以赚取更多外汇
W:对田七产品进行豪华包装，增强吸引力
B:
Q:某日，75°N纬线圈与晨昏线相切于甲地（75°N，120°E），且甲地地方时为12时。该日极昼范围是:
W:北极圈及其以北
W:南极圈及其以南
R:75°S及其以南
W:75°N 及其以北
B:在西部地区大面积退耕的同时，内蒙古、新疆已开始建设西部名、优、特农产品基地
Q:内蒙古、新疆建设花卉生产基地的优势自然条件是(　　)
R:光照强
W:土地广
W:气温高
W:降水多
B:
Q:纺纱厂、织布厂、印染厂它们之间的联系为
W:地理空间联系
R:生产协作联系
W:信息联系
W:零部件工厂之间联系
B:
Q:影响材料中人口移动的主导因素是:
W:文化教育因素
W:自然环境因素
R:经济因素
W:政治因素
B:
Q:我国松嫩平原种植甜菜，而珠江三角洲种植甘蔗，造成这种差异的主要原因是
W:地形因素
R:气候因素
W:市场因素
W:政策因素
B:
Q:当阅兵仪式开始时，下列地区的华人和华侨能在白天收看电视直播的是:
W:伦敦（中时区）
W:纽约（西五区）
W:开罗（东二区）
R:悉尼（东十区）
B:在西部地区大面积退耕的同时，内蒙古、新疆已开始建设西部名、优、特农产品基地
Q:内蒙古应建立的名、优、特农产品基地是(　　)
W:优质棉花基地
W:反季节蔬菜基地
R:高糖甜菜糖料生产基地
W:烟叶生产基地
B:读某地等高线图(等高距:100 m)
Q:图中河流的流向是(　　)
W:自东北向西南
W:自西北向东南
W:自西南向东北
R:自东南向西北
B:
Q:若此时A地多云，即将迎来的天气变化可能为
W:晴朗、气温升高、气压降低
W:晴朗、气温降低、气压升高
W:阴雨、气温降低、气压升高
R:阴雨、气温升高、气压降低
B:一对来自欧洲某国的老夫妇，在中国进行了为期半个月的旅游，当他们即将离开中国的时候，老妇人感慨地说:“中国的面积好辽阔啊！在没有登高情况下，短短的十几天，让我们感到了一年四季的变化。”
Q:如果这对老人是乘坐火车在我国旅游，那么他们最有可能的旅游路线是（  ）
W:沿陇海—兰新铁路
R:沿京哈—京九铁路
W:沿京包—包兰铁路
W:沿沪杭—浙赣铁路
B:下面是“南亚地区旱涝灾害分布图”
Q:图中甲所在国家的水稻主要分布在(　　)
W:德干高原西北部
R:半岛沿海地区及东北平原
W:德干高原中部
W:西北部印度河流域
B:
Q:近年来，我国迅速发展的大棚蔬菜生产，主要改变的生产条件是（   ）
W:地形条件
R:光热条件
W:土壤条件
W:市场条件
B:下图示意1992～2010年中国对非洲农产品进出口的变化
Q:中国对非洲农产品进出口变化最大的区域是(　　)
R:非洲东部
W:非洲中部
W:非洲西部
W:非洲北部
B:下图为“某城市功能区分布示意图”
Q:图例代表的功能区分别是
W:商业区、文化区
W:住宅区、行政区
W:行政区、文化区
R:住宅区、商业区
B:
Q:虽在湿润地区，但对田七生长（3～5月）来说却常常缺水，主要原因是（     ）
W:用水量大，入不敷出
W:纬度低，蒸发量巨大
W:工业化进程快，水源被严重污染
R:降水季节变化大，喀斯特地貌又导致地表水下渗
B:
Q:图为城市某功能区一天内不同时段的人口流动状况示意图，由图可推断该功能区最可能是(      )
W:商业区
W:工业区
R:住宅区
W:行政区
B:
Q:读“加纳进口、出口商品统计图”，加纳所处的发展阶段是
R:以传统农业为主体的发展阶段
W:工业化阶段
W:高效益综合发展阶段
W:“进口-加工-出口”型发展阶段
B:
Q:下列有关运河和海峡的叙述中，属于错误的一条是（  ）
W:苏伊士运河沟通红海和地中海
W:麦哲伦海峡分隔南美大陆和火地岛
W:基尔运河联系北海和波罗的海
R:巴拿马运河连接太平洋和墨西哥湾
B:下图为某特大城市中心商务区白天人口与夜间人口密度变化图，图中白天人口主要指工作人口，夜间人口主要指居住人口
Q:中心商务区白天人口与夜间人口密度的变化直接反映
W:中心商务区地价高于工业区
W:中心商务区工业用地减少
R:住宅区与中心商务区分离
W:工业区与中心商务区分离
B:
Q:右图中部为地球，甲、乙、丙、丁分别表示月球在轨道的相应位置。当地球上的人看到月食现象时，月球在轨道上的位置应在
W:甲处
W:乙处
R:丙处
W:丁处
B:
Q:读“世界人口增长过程图”，关于世界人口增长的说法，正确的是
W:世界人口增长最快的时期是公元1770～1950年
R:世界人口增长最快的时期是1950年以后
W:世界人口增长与生产力的发展无关
W:世界人口增长的快慢取决于自然条件的优劣
B:2014年10月8日的月全食天象开始于北京时间17时14分,结束于当日20时35分，下图为此次月全食过程中某时刻太阳光照地球示意图
Q:3小时以后此摆的摆动方向是
R:沿45°E135°W摆动
W:沿45°W135°E摆动
W:沿90°E90°W摆动
W:沿0°180°经线摆动
B:
Q:社会经济的发展推动着城市化进程，“世界城市化水平趋势图”表明21世纪(      )
W:发达国家城市化水平高、城市化进程更快
W:发达国家城市化发展速度高于世界平均水平
W:发展中国家城市化水平更高，城市化发展速度低于世界平均水平
R:发达国家城市化水平更高，发展中国家城市化进程更快
B:
Q:城市规划中，建蔽率最低的功能区是（     ）
R:风景区
W:工业区
W:住宅区
W:商务区
B:
Q:峡湾是斯堪的纳维亚半岛著名的旅游景观，其成因是（   ）
W:海浪侵蚀
W:大陆断裂
R:冰川刨蚀
W:人为作用
B:
Q:此时与北京处于同一日期的范围约占全球的:
R:超过二分之一
W:不到三分之一
W:超过四分之一
W:不到五分之一
B:图5为我国30°N植被叶面积指数变化示意图(叶面积指数是指单位土地面积上植物叶片总面积占土地面积的倍数)。读图完成9～10题。
Q:造成我国100°E以西地区植被叶面积指数较小的最主要因素是
R:海拔
W:降水
W:冰川
W:土壤
B:2016年3月25日中央审议通过《长江经济带发展规划纲要》，会议指出，长江是中华民族的生命河，也是中华民族发展的重要支撑。长江经济带发展的战略定位必须坚持生态优先、绿色发展，共抓大保护，不搞大开发。下图为“长江经济带示意图”。读图回答1-3题。
Q:与长江下游经济圈相比，长江上游经济圈发展的地理优势有（    ）
W:土地广阔，价格较低;矿产资源丰富
R:土地广阔，价格较低;矿产资源丰富;水能资源丰富
W:矿产资源丰富;水能资源丰富;交通便利
W:土地广阔，价格较低;矿产资源丰富;水能资源丰富;交通便利
B:图5为我国30°N植被叶面积指数变化示意图(叶面积指数是指单位土地面积上植物叶片总面积占土地面积的倍数)。读图完成9～10题。
Q:我国100°E以东地区植被叶面积变化，反映的地域分异规律主要是
W:纬度地带性
R:经度地带性
W:垂直地带性
W:非地带性
B:2010年春季，冰岛的火山多次喷发，使一些地区航空运输业遭受了巨大损失。读图回答16~18题。
Q:下列关于冰岛火山喷发的叙述正确的是
R:火山位于亚欧板块和美洲板块的生长边界上
W:造成北极地区冰盖大面积融化，形成洪水
W:将增强大气的吸收作用，加剧全球气候变暖
W:将使平流层凝结核增加，带来雷、雨等天气变化
B:
Q:下列不属于内力作用表现形式的是:
W:地壳运动
R:固结成岩
W:岩浆活动
W:变质作用
B:
Q:主要以盛行西风为驱动力的洋流是:
R:北太平洋暖流
W:日本暖流
W:北赤道暖流
W:加利福尼亚寒流
B:
Q:下列属于环境道德内容的是
R:分类回收,循环再生
W:全面规划,合理布局
W:加强法律,违法必究
W:宣传教育,技术合作
B:读图“欧洲1月等温线分布图”，回答第8-9题。
Q:2012年2月，欧洲出现了30年不遇的严寒天气，导致这种天气的原因是（   ）
W:西风带势力反常
W:极地冷气流强烈南下
W:副热带高气压带势力增强
R:副极地低气压带位置北移
B:读长江中下游平原某地区的等高线示意图，回答下题。
Q:图中乙地与湖面高差的最大值可能是:
W:20米
R:45米
W:95米
W:135米
B:由婚姻而引起的人们居住地的变动称为婚姻迁移，是人口迁移中的重要方面。读表回题。
Q:2000年后，各区域的平均婚迁距离均比之前大，与其原因无关的是
W:居民文化程度的提升
W:非农业人口比重增大
W:交通和通讯业的发展
R:人口密度的不断提高
B:根据所学人口迁移知识，回答17～18题。
Q:80年代中期以来我国国内人口迁移的影响有
W:使我国环境承载力明显变大;促进东部地区经济发展
W:部分农村出现“空巢老人”;加剧了西部地区环境的破坏
W:使我国环境承载力明显变大;部分农村出现“空巢老人”
R:促进东部地区经济发展;部分农村出现“空巢老人”
B:“鬼城”原指因资源枯竭而被废弃的城市，属于地理名词。但随着城市化的推进，我国出现了一些鬼城指数（城区人口与建成区面积比值)低于0.5的新城、新区。这些新城、新区因居住人口少也被形象地称为“鬼城”。下图为中国大陆“鬼城”前50名分布图，回答下列问题。
Q:鬼城指数越低，反映了(   )
R:城市土地扩张相对过快
W:虚假城市化越明显
W:逆城市化现象更加明显
W:城市人口规模越大
B:
Q:下列电能属于绿色电能的是
W:生物质能汽化发电、小水电;风能、生物质能燃烧发电
W:风能、生物质能燃烧发电;潮汐能、地热能发电
R:生物质能汽化发电、小水电;潮汐能、地热能发电
W:风能、生物质能燃烧发电;核能、火电
B:根据所学人口迁移知识，回答17～18题。
Q:下列人口移动与其主要影响因素对应正确的是
W:山东人历史时期“闯关东”——政策原因
W:解放初期“知识青年上山下乡”——经济原因
W:利比亚人们大量外迁——宗教原因
R:美国老年退休人口迁往南部的“阳光地带”——环境因素
B:下图为某市开发区主导产业占比图。回答下列问题。
Q:影响该开发区发展的主要区位因素是（    ）
W:资源
W:交通
R:科技
W:政策
B:图3a为位于合肥市（32°N，117°E）的要素大市场的照片，图3b示意该大楼周边街道。该大楼在业内通常称为倒金字塔形状，从顶层到低层层叠有致，每层间面积均相应依次递减，外观呈现向内收缩30度左右的倾斜面。因为倾斜度的关系能完成适时阳光遮挡，从而自动为下一楼层形成一个人造阴影，避免强光直射办公室。据此回答10～11题。
Q:图3a中汽车正在靠要素大市场一侧行驶，影子在车的右后方，则该照片可能是在何地何时拍摄的
W:扬子江路 8:00
W:扬子江路	18:30
R:徽州大道 10:00
W:徽州大道 14:00
B:2014年11月18日，“丝绸之路经济带”的国际货运铁路线“义新欧”正式开通，列车从“小商品之都”浙江义乌出发，21天后于北京时间18点到达西班牙马德里。2015年2月22日，满载“年货”的回程班列又抵达义乌。读图回答下题。
Q:首趟“义新欧”班列从义乌开往马德里:
R:出发当天义乌的日出方向为东南
W:经过俄罗斯境内落叶林郁郁葱葱
W:到达马德里时太阳直射点在澳大利亚盆地
W:往返行程总距离不可能超过一万千米
B:图6为“我国1970～2010年人口出生率和死亡率统计图”。回答11～12题。
Q:关于1970～2000年间人口变化的相关叙述，正确的是
W:出生率基本保持不变，死亡率不断下降，自然增长率也不断下降
W:人口增长模式完成了高高低特征向三低特征的过渡和转变
W:1975～1985年期间，我国人口数量先增后降
R:1985～2000年人口变化显示了我国在控制人口增长方面取得了较大成就
B:2014年11月18日，“丝绸之路经济带”的国际货运铁路线“义新欧”正式开通，列车从“小商品之都”浙江义乌出发，21天后于北京时间18点到达西班牙马德里。2015年2月22日，满载“年货”的回程班列又抵达义乌。读图回答下题。
Q:“义新欧”开通后，义乌的小商品在欧洲市场竞争力增强的原因是:
W:商品质量更加优良
R:物流综合成本降低
W:欧洲消费市场扩大
W:商品生产成本减少
B:
Q:下列不属于从开源角度促进水资源合理利用的是:
R:一水多用
W:合理利用地下水
W:人工降雨
W:海水淡化
B:图2 为“台湾省不同年份人口金字塔图”，读图完成3-4题。
Q:图示过程能够明显反映台湾省 （    ）
R:人口出生率不断下降
W:人口死亡率不断下降
W:人口迁入率不断上升
W:人口自然增长率不断上升
B:
Q:在没有人类干扰时，青藏高原藏羚羊的数量虽有波动，但基本稳定，这体现了自然地理环境的:
W:整体功能
R:平衡功能
W:生产功能
W:分解功能
B:2015年4月30日，《京津冀协同发展规划纲要》获批，北京将逐步强化政治中心职能，疏散经济中心功能。据图2完成下列问题。
Q:下列城市的环境质量对北京生态意义更为重大，堪称北京“生态屏障”的是（    ）
R:张家口
W:秦皇岛
W:廊坊市
W:沧州市
B:2016年3月25日中央审议通过《长江经济带发展规划纲要》，会议指出，长江是中华民族的生命河，也是中华民族发展的重要支撑。长江经济带发展的战略定位必须坚持生态优先、绿色发展，共抓大保护，不搞大开发。下图为“长江经济带示意图”。读图回答1-3题。
Q:下列关于长江经济带中的城市叙述正确的是(    )
W:重庆和杭州的城市等级相同
W:武汉比南昌提供的服务种类多
W:成都和拉萨的城市规模相同
R:上海市服务功能强，辐射全国
B:图8为某城市主要功能用地面积空间变化图。回答19～20题。
Q:该城市主要功能用地集中区由市中心向外依次是
R:商业及公共服务、住宅、工业
W:住宅、商业及公共服务、工业
W:商业及公共服务、工业、住宅
W:住宅、工业、商业及公共服务
B:古诗云:“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”据此回答第30题。
Q:从地理学角度看，它描述的是:
W:由赤道向两极的地域分异
R:山地垂直地域分异
W:从沿海到内陆的地域分异
W:从平原到高原的地域分异
B:“千湖沙漠”国家公园位于巴西东北部滨海地区,沙丘从海岸边一直向内延伸50公里，洁白的新月形沙丘链镶嵌着上千个晶莹剔透、水位季节变化明显的湖泊。读图回答下题。
Q:图中新月形沙丘:
R:缓坡大致朝向东方
W:1-4月移动速度快
W:陡坡风力大于缓坡
W:缓坡降水多于陡坡
B:城市绿心是指主要承担城市中心生态功能和游憩功能的绿色空间。有学者提出:打造长江中游城市群“绿心”，探索城市组团绿心空间结构的新型城镇化之路。读下图，回答下题。
Q:图中“绿心”区域适合布局的产业活动是:
W:公园绿地
R:园艺苗圃
W:商贸中心
W:交通枢纽
B:随着农业科技和人们生活水平的提高，我国北方城郊温室大棚面积迅速扩大，西红柿、黄瓜等反季节蔬菜成为市民冬季餐桌上的家常菜。据此完成23～24题。
Q:促使我国北方城郊温室大棚发展的主要社会经济因素是
W:劳动力
W:水源
W:国家政策
R:市场
B:图6为“我国1970～2010年人口出生率和死亡率统计图”。回答11～12题。
Q:根据2000年～2010年间人口变化特点，判断下列叙述正确的是
W:人口出现了负增长
W:仍面临着人口增长速度过快带来的问题
R:应建立科学合理的养老制度和社会福利制度
W:我国人口数量的变化主要与我国的“民工流”有关
B:2014年11月18日，“丝绸之路经济带”的国际货运铁路线“义新欧”正式开通，列车从“小商品之都”浙江义乌出发，21天后于北京时间18点到达西班牙马德里。2015年2月22日，满载“年货”的回程班列又抵达义乌。读图回答下题。
Q:回程班列给义乌人带来的“年货”最可能是:
W:奶制品、咖啡
W:箱包、家居饰品
R:红酒、橄榄油
W:柠檬汁、电脑桌
B:近年来珠江三角洲地区的农业发生了巨大的变化，“桑(蔗)基鱼塘”已经变成“杂基鱼塘”，基面改种草或蔬菜、花卉、水果，大量的农田变成了果园、花卉基地、无公害蔬菜基地、特种禽畜渔业养殖场。据此回答27～28题。
Q:珠江三角洲地区的基塘生产属于
R:混合农业
W:乳畜业
W:水果园艺业
W:商品谷物农业
B:读阳逻辑循环工业体系示意图，回答下
Q:在该循环工业体系中，各类工业布局考虑的主要因素是
W:工业生产上的联系
W:环境因素
W:交通运输
R:共用基础设施
B:深圳产业园区的建设和发展经历了两个阶段，第一阶段:兴建产业园吸引企业入住；第二阶段:原有产业逐步置换为高端产业。读图11完成25-26题。
Q:影响第一阶段和第二阶段产业发展的主导区位因素分别是
W:劳动力和市场
W:市场和技术
R:劳动力和技术
W:动力和技术
B:土地流转是指土地使用权流转，是指拥有土地承包经营权的农户将土地经营权（使用权）转让给其他农户或经济组织，即保留承包权，转让使用权。图5为“2008——2013年我国土地流转状况变化图”。据图5完成3-4题。
Q:导致我国土地近年来流转面积变化的最主要原因可能是（ ）
R:工业化发展
W:人口增加
W:交通发展
W:科技进步
B:
Q:下列有关水循环的意义叙述错误的是:
W:维持全球水的动态平衡
W:不断塑造地表形态
W:地球上最活跃的能量交换和物质转移过程之一
R:海陆间联系的唯一纽带
B:深圳产业园区的建设和发展经历了两个阶段，第一阶段:兴建产业园吸引企业入住；第二阶段:原有产业逐步置换为高端产业。读图11完成25-26题。
Q:各企业集聚在第一阶段产业园区的主要原因是
R:共用基础设施
W:加强相互竞争
W:靠近原料产地
W:获取邻厂信息
B:
Q:下列有关山地筑路原则，叙述正确的是:
W:先铁路后公路
R:尽可能少的占用耕地
W:尽可能走直线，不要走弯路
W:遇河要绕道
B:
Q:河漫滩平原的形成，主要是受到了:
W:流水的侵蚀作用
W:风力的堆积作用
R:流水的堆积作用
W:风力的侵蚀作用
B:图为某农业生产模式图，读图完成
Q:该生产模式会对当地社会经济影响，下列说法最可信的是（    ）
W:减轻了天然草场压力
W:保持土壤肥力
W:增加了大量就业机会
R:增加农民的收入
B:
Q:下列有关风化作用叙述错误的是:
R:风力的影响下地表或接近地表的岩石经常发生崩解和破碎
W:水的影响下地表或接近地表的岩石经常发生崩解和破碎
W:温度的影响下地表或接近地表的岩石经常发生崩解和破碎
W:生物影响下地表或接近地表的岩石经常发生崩解和破碎
B:在旧金山与夏威夷之间的广阔太平洋水域上,漂浮着一个巨大的“太平洋垃圾岛”,其面积大小与中欧相近!科学家们认为,人们随手丢弃的废旧塑料袋通过下水道进入海洋,不断运动的洋流将它们聚集在一起,最终形成了这座庞大的“垃圾岛”。自20世纪50年代以来,这座“岛屿”面积每10年就增长10倍。要彻底清除这些垃圾,可能要耗费数十亿美元的资金。据此完成第4~6题。
Q:形成“太平洋垃圾岛”的垃圾主要来自
W:航行于海上的各类船只
W:沿海陆地上的生产活动
R:陆地上生活活动场所丢弃的垃圾
W:废弃船只上难以分解的塑料制品
B:
Q:以下地貌属于火山的是:
W:华山
W:喜马拉雅山
W:庐山
R:富士山
B:“莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。古岸崩欲尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。”读唐朝诗人胡玢的诗，结合图2和所学知识，完成3～4题。
Q:内力作用主要影响河流的
R:流向
W:含沙量
W:汛期
W:流量
B:
Q:海洋水体运动的主要动力是:
W:大陆轮廓和岛屿的分布
W:海水温度与密度分布不均
W:地球自转偏向力
R:盛行风
B:当地时间2011年12月29日，太平洋岛国萨摩亚决定由全球最后一个迎接新一天的国家，变成最早迎接新一天的国家，国际日期变更线因此发生了改变。读图，完成第1题。
Q:萨摩亚决定的第二天，当地的日期是（  ）
W:12月28日
W:12月29日
W:12月30日
R:12月31日
B:
Q:解决西北地区农业缺水最有效的措施是:
W:大挖机井，充分利用地下水
W:采取措施，加速高山冰雪融水
R:发展节水农业
W:人工增雨
B:
Q:对城市固体废弃物进行分类收集的意义有
W:改善城市环境;抑制臭氧消耗
R:改善城市环境;节约自然资源
W:节约自然资源;增加耕地面积
W:抑制臭氧消耗;增加耕地面积
B:深中通道（深中大桥）横跨珠江口连接深圳市和中山市。计划采用东隧西桥线位方案，2016年内主体工程高速公路项目开工建设，整个通道预计五年内建成。届时，深圳与中山两地车程将由经虎门大桥的2个小时缩短到20分钟，“深中同城”指日可待。下图示意深中通道东隧西桥方案。据此完成下列各题。
Q:对深中通道构成威胁的是
W:赤潮
W:咸潮
R:风暴潮
W:寒潮
B:
Q:古代的乡村聚落多分布于河流两岸或交汇处的高地，是因为:
W:地势高利于种植粮食
W:雨热同期，气候优越
R:地形平坦，交通方便洪涝自然灾害相对较少
W:便于搬迁和居住
B:“十二五”期间，我国将建成旱涝保收的高标准基本农田4亿亩，其中新增耕地2400万亩，为粮食持续丰收提供保障。完成29～30题。
Q:旱涝保收的高标准基本农田建设的主要工作是
R:改善农业水利条件
W:培育良种
W:提高农业技术水平
W:大力开发耕地后备资源
B:房价问题一直是人们关注的热点问题，影响房价的因素很多。下图为中国南方某城市等房价线图。读后回答问题
Q:关于城市住宅区叙述正确的是（）
W:住宅区所占城市面积仅次于工业区
R:收入差异为住宅区分化的主要原因之一
W:住宅区趋向于沿主要交通干线分布
W:高级住宅区一般分布在地价较高的市中心附近
B:湿地与森林、海洋一起并称为全球三大生态系统，被誉为“地球之肾”。1971年在伊朗拉姆萨尔签订了《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》，确定2月23日为“国际湿地日”。据此回答19～20题:
Q:湿地的主要生态功能有
R:涵养水源、保持水土、减轻污染
W:吸烟滞尘，净化空气
W:吸纳一切来自自然和人为的污染物
W:吸收阳光中的紫外线
B:菠萝喜温、喜光、喜排水好的弱酸性土壤，且需充足的水分，以人工采摘为主，季节性强。徐闻县地处火山熔岩台地之上，地形平缓，菠萝产量约占全国的1/3。图1示意我国菠萝优势产区分布，据此完成下列问题。
Q:与粤东——闽南优势产区相比，滇西南优势产区的优势条件是(   )
W:交通便利
R:劳动力廉价
W:市场距离近
W:技术水平高
B:两名中学生针对大街小巷到处都分布有烧烤羊肉串摊点的现象,向社会公众发出紧急呼吁:“口下留情救绿荫!”据此完成第1~3题。
Q:这一现象对环境造成的不良影响是
W:污染空气,使局部气候变坏;伐木烧炭,破坏林木资源;造成水土流失、土地沙化;增加经济收入
W:伐木烧炭,破坏林木资源;造成水土流失、土地沙化;使鸟类失去家园,破坏生态平衡;增加经济收入
R:污染空气,使局部气候变坏;伐木烧炭,破坏林木资源;造成水土流失、土地沙化;使鸟类失去家园,破坏生态平衡
W:污染空气,使局部气候变坏;造成水土流失、土地沙化;使鸟类失去家园,破坏生态平衡;增加经济收入
B:“十二五”期间，我国将建成旱涝保收的高标准基本农田4亿亩，其中新增耕地2400万亩，为粮食持续丰收提供保障。完成29～30题。
Q:今后我国粮食产量的增长，应主要依靠
W:扩大耕地面积
R:提高粮食单产
W:大规模使用化肥、农药
W:停止城市化进程
B:我国台湾的出生率每12年便会周期性出现一种特殊的逆转变化，这就是“虎兔龙现象”。台湾许多男女的传宗欲望是避开虎宝宝，偏爱兔宝宝，更期待龙宝宝。下图示意台湾地区2010～2014年人口数据统计图，据此完成下列各题。
Q:推测台湾下一轮人口出生高峰期与低谷期可能分别出现在
W:2023年、2022年
W:2024年、2025年
W:2026年、2025年
R:2024年、2022年
B:近年来珠江三角洲地区的农业发生了巨大的变化，“桑(蔗)基鱼塘”已经变成“杂基鱼塘”，基面改种草或蔬菜、花卉、水果，大量的农田变成了果园、花卉基地、无公害蔬菜基地、特种禽畜渔业养殖场。据此回答27～28题。
Q:珠江三角洲地区传统的“桑(蔗)基鱼塘”变成了“杂基鱼塘”，这种变化的原因是
W:农业技术的改进
W:劳动力的转移
R:市场需求的变化
W:国家政策的改变
B:专家认为,由于人类的生产活动等原因,预计到2100年全球平均增温4~5 ℃,这对全球环境将产生重大影响。据此完成第10~11题。
Q:在节能减排中,公众可参与的有利于抑制全球变暖的行动是
R:充分利用太阳能;尽量使用公共交通工具
W:采用节水措施;开发利用无污染能源
W:多种水稻;充分利用风能
W:维持能源消费结构现状;自备购物袋
B:两名中学生针对大街小巷到处都分布有烧烤羊肉串摊点的现象,向社会公众发出紧急呼吁:“口下留情救绿荫!”据此完成第1~3题。
Q:实现可持续发展的必要条件是
W:进行国际合作
W:实施清洁生产
W:选购绿色产品
R:公众认识与参与
B:“千湖沙漠”国家公园位于巴西东北部滨海地区,沙丘从海岸边一直向内延伸50公里，洁白的新月形沙丘链镶嵌着上千个晶莹剔透、水位季节变化明显的湖泊。读图回答下题。
Q:图中众多湖泊的主要补给水源是:
W:地下水
W:海水
W:河流水
R:雨水
B:随着农业科技和人们生活水平的提高，我国北方城郊温室大棚面积迅速扩大，西红柿、黄瓜等反季节蔬菜成为市民冬季餐桌上的家常菜。据此完成23～24题。
Q:温室大棚内能够种植反季节蔬菜，其主要原因是改善了
R:热量条件
W:土壤条件
W:水分条件
W:光照条件
B:由婚姻而引起的人们居住地的变动称为婚姻迁移，是人口迁移中的重要方面。读表回题。
Q:1950年以来，推动农村居民婚姻迁移时空演变的主体动力是
W:改革开放
R:生产经营方式的变革
W:传统婚姻观念的改变
W:居民社会地位的提高
B:2016年3月25日中央审议通过《长江经济带发展规划纲要》，会议指出，长江是中华民族的生命河，也是中华民族发展的重要支撑。长江经济带发展的战略定位必须坚持生态优先、绿色发展，共抓大保护，不搞大开发。下图为“长江经济带示意图”。读图回答1-3题。
Q:下列措施不符合长江经济带发展规划的是(    )
W:加强长江中上游水土保持林建设
R:大力开发上游地区水能资源
W:注重保护河流源头生态环境
W:发挥长江黄金水道作用
B:
Q:下列有关石油污染危害的叙述，不正确的是
W:石油污染直接导致海鸟、海兽的毛、皮丧失防水和保温性能，或因堵塞呼吸和感觉器官而大量死亡
R:油膜和油块能粘住大量的鱼，并阻碍海藻的光合作用
W:油膜覆盖的海面，水中缺氧，鱼类死亡
W:石油分解产生有毒物质，鱼类中毒死亡
B:2010年春季，冰岛的火山多次喷发，使一些地区航空运输业遭受了巨大损失。读图回答16~18题。
Q:欧洲受这次火山喷发的影响，损失较大的经济部门是
W:鲜切花生产;远洋运输业
W:远洋运输业;金融服务业
W:金融服务业;旅游业
R:鲜切花生产;旅游业
B:下图示意我国南、北农牧交错带的位置。读图,完成第14~15题。
Q:制约北方农牧交错带农业生产的最主要因素是
R:降水
W:温度
W:地形
W:光照
B:专家认为,由于人类的生产活动等原因,预计到2100年全球平均增温4~5 ℃,这对全球环境将产生重大影响。据此完成第10~11题。
Q:对全球变暖的环境响应,叙述正确的是
W:北半球热带地区降水减少;海平面上升
R:灾害性天气频繁;中国自然带北移
W:洋流发生变化;大部分动物栖息地发生根本性改变
W:北欧影响最大;北半球亚热带地区降水增多
B:2016年2月20日国务院召开专题会议研究我国部分行业去产能的原则、路径和保障政策。下图为某煤炭基地发展模式图。回答下列问题。
Q:该基地去产能的关键是（  ）
R:压缩煤炭开采规模
W:转移机械制造工业
W:关闭化工化肥工业
W:重组建筑材料工业
B:图为某农业生产模式图，读图完成
Q:该农业生产类型最可能是（    ）
W:粮草结合混合农业
R:人工草地畜牧业
W:多元开发立体农业
W:温带草原畜牧业
B:2011年3月15日中央电视台报导了用瘦肉精喂养的“健美猪”最终流入河南双汇肉制品厂事件，食用含有“瘦肉精”的肉会使人出现恶心、头晕、四肢无力、手颤等中毒症状，特别对心脏病、高血压患者危害更大。越来越多的人们期待厂家能生产更多更好的“绿色食品”。据此回答29-30题。
Q:“绿色食品”是当今的热门话题。为了生产“绿色食品”，下列措施中正确的是(　　)
W:使用有剧毒的农药防治病虫害;引进抗病虫害的优良品种
R:引进抗病虫害的优良品种;利用作物害虫的天敌防治病虫害等
W:引进抗病虫害的优良品种;在面粉中添加增白剂、防腐剂
W:在面粉中添加增白剂、防腐剂;利用作物害虫的天敌防治病虫害等
B:菠萝喜温、喜光、喜排水好的弱酸性土壤，且需充足的水分，以人工采摘为主，季节性强。徐闻县地处火山熔岩台地之上，地形平缓，菠萝产量约占全国的1/3。图1示意我国菠萝优势产区分布，据此完成下列问题。
Q:下列不属于徐闻县种植菠萝的有利条件是(   )
W:地形平坦，土壤适宜
W:夏季高温，冬季温暖
W:降水丰富，水源充足
R:光照强，昼夜温差大
B:土地流转是指土地使用权流转，是指拥有土地承包经营权的农户将土地经营权（使用权）转让给其他农户或经济组织，即保留承包权，转让使用权。图5为“2008——2013年我国土地流转状况变化图”。据图5完成3-4题。
Q:从2008——2013年我国土地（ ）
W:流转面积先降后增
W:流转比例 2012 年最低
R:流转比例未来还会增加
W:流转增速持续增快
B:图3a为位于合肥市（32°N，117°E）的要素大市场的照片，图3b示意该大楼周边街道。该大楼在业内通常称为倒金字塔形状，从顶层到低层层叠有致，每层间面积均相应依次递减，外观呈现向内收缩30度左右的倾斜面。因为倾斜度的关系能完成适时阳光遮挡，从而自动为下一楼层形成一个人造阴影，避免强光直射办公室。据此回答10～11题。
Q:该大楼一年中正午全部处于阴影中的时间约
W:3个月
W:4个月
R:6个月
W:9个月
B:图9为“苹果ipad产品利润分配示意图”，读图完成21-22题。
Q:近年来中国大陆D公司的生产工厂向我国的中西部地区转移，是因为中西部 （    ）
W:能源丰富
W:交通便利
W:技术先进
R:劳动力成本低
B:城市绿心是指主要承担城市中心生态功能和游憩功能的绿色空间。有学者提出:打造长江中游城市群“绿心”，探索城市组团绿心空间结构的新型城镇化之路。读下图，回答下题。
Q:打造长江中游城市群“绿心”将会:
W:保持原有地貌形态不变
W:增强城市“热岛效应”
W:出现城市“空心化”现象
R:增加区域的地下径流量
B:湿地与森林、海洋一起并称为全球三大生态系统，被誉为“地球之肾”。1971年在伊朗拉姆萨尔签订了《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》，确定2月23日为“国际湿地日”。据此回答19～20题:
Q:导致我国长江流域湿地面积大量减少的主要原因是
W:气候变暖，水分蒸发
W:工农业废水的大量排放
R:围湖造田，垦荒种粮
W:过度开发，发展旅游业
B:伪“逆城市化”，是指城市化不发达情况下的人口从城镇向农村转移以及城市化进程中部分人滞留农村的现象。新疆玛纳斯县农调队在附近农村走访中了解到，有部分农民当年掏6000元钱为孩子买的城市户口，如今又掏6000元换成农村户口，让其继续当农民。根据材料回答下题．
Q:下面关于伪“逆城市化”说法正确的是（ ）
R:伪逆城市化现象不利于城市化的发展
W:中国已经进入逆城市化阶段
W:当前农村经济发展水平已接近城市水平
W:伪逆城市化是由城乡收入差距、城市内部行业收入差距增大引起的
B:2010年春季，冰岛的火山多次喷发，使一些地区航空运输业遭受了巨大损失。读图回答16~18题。
Q:导致冰岛火山灰蔓延到欧洲上空的气压带和气流是
W:副热带高气压带和西风
W:副极地低气压带和东北风
W:副热带高气压带和东北风
R:副极地低气压带和西风
B:在旧金山与夏威夷之间的广阔太平洋水域上,漂浮着一个巨大的“太平洋垃圾岛”,其面积大小与中欧相近!科学家们认为,人们随手丢弃的废旧塑料袋通过下水道进入海洋,不断运动的洋流将它们聚集在一起,最终形成了这座庞大的“垃圾岛”。自20世纪50年代以来,这座“岛屿”面积每10年就增长10倍。要彻底清除这些垃圾,可能要耗费数十亿美元的资金。据此完成第4~6题。
Q:促使垃圾在太平洋上聚集,形成“垃圾岛”的主要洋流可能是
R:北太平洋暖流
W:加利福尼亚寒流
W:阿拉斯加暖流
W:北大西洋暖流
B:
Q:水资源是人类社会发展的重要物质条件，水资源的数量决定着:
W:经济发展的方向
W:经济发展的速度
R:经济发展的规模
W:经济发展的效益
B:图2 为“台湾省不同年份人口金字塔图”，读图完成3-4题。
Q:预测到2031年台湾省面临的主要人口问题是 （    ）
W:人口增长速度过快
R:人口老龄化问题严重
W:劳动力就业压力大
W:城市人口占比例过高
B:下图为某市开发区主导产业占比图。回答下列问题。
Q:下列符合都市产业要求的有（    ）
R:食品饮料、服装纺织
W:印刷包装、机械装备
W:钢铁水泥、洗涤化妆
W:造船化工、仓储物流
B:下图示意我国南、北农牧交错带的位置。读图,完成第14~15题。
Q:北方农牧交错带最主要的环境问题是
W:森林资源破坏严重
W:水土流失严重
R:土地荒漠化严重
W:湿地大面积消失
B:
Q:近年来，我国南方沿海地区适当扩大红树林面积的主要目的除了阻挡海浪侵蚀海岸外，另一主要目的在于
W:为过往船只提出避风场所
W:防止土地的荒漠化
R:保持生物的多样性
W:增加用材林
B:近几年,山东、河北大力调整农业结构,发展冬季蔬菜大棚生产，为京津地区提供大量蔬菜。回答9—11题
Q:影响山东、河北大力发展冬季蔬菜大棚生产的主要因素是
W:交通便利
R:市场需求
W:气候条件好
W:土壤肥沃
B:“千湖沙漠”国家公园位于巴西东北部滨海地区,沙丘从海岸边一直向内延伸50公里，洁白的新月形沙丘链镶嵌着上千个晶莹剔透、水位季节变化明显的湖泊。读图回答下题。
Q:关于“千湖沙漠”中沙丘的形成原因，其解释可信的是:
W:沿岸地区寒流的减湿作用导致气候干旱
W:副热带高气压带控制，多炎热干旱天气
W:雨林大量被砍伐，信风长期吹蚀裸露地表
R:河流携带到河口的泥沙被海风吹向陆地
B:读阳逻辑循环工业体系示意图，回答下
Q:该循环工业体系的核心企业最有可能为
W:纺织厂
W:化工厂
W:钢铁厂
R:发电厂
B:
Q:“全面规划,合理布局;综合利用,化害为利;依靠群众,大家动手;保护环境,造福人民”属于我国的
R:环境保护的基本方针
W:环境管理的基本原则
W:环境管理制度
W:环境管理政策
B:图9为“苹果ipad产品利润分配示意图”，读图完成21-22题。
Q:苹果ipad生产公司在全球范围设厂，这属于 （    ）
W:工业集聚
R:工业分散
W:工业联系
W:工业地域
B:
Q:我国下列地区中酸雨危害最严重的是
W:黄土高原
R:四川盆地
W:东北平原
W:华北平原
B:下图为“我国东部某山区南北坡1月和7月平均气温从山麓到山顶变化图”，其中各点为不同海拔实测得到的气温值，线段代表不同坡向的气温变化趋势。读图完成8~9题。
Q:下列关于图示信息的说法，正确的是
W:虚线可能代表山区北坡气温的变化
W:同海拔南北坡温差随高度增加而递增
R:冬季同海拔南北坡温差比夏季大
W:北坡气温随高度递减，冬季比夏季显著
B:
Q:我国西北地区发展农业生产最重要的限制性自然条件是:
W:土地资源不足
W:化肥、农药不足
W:劳动力不足
R:水资源不足
B:
Q:以下岩石类型属于内力作用形成的是:
R:大理岩
W:石灰岩
W:砾岩
W:砂岩
B:由婚姻而引起的人们居住地的变动称为婚姻迁移，是人口迁移中的重要方面。读表回题。
Q:不同区域农村居民的婚迁距离在各个时期均存在较明显差异，表中显示
W:平均婚迁距离平原地区 均大于丘陵地区
W:平均婚迁距离低山地区均小于丘陵地区
R:各时期近距离婚迁比例平原地区均最大
W:近距离婚迁比例低山地区均小于丘陵地区
B:读下图完成下列问题。
Q:该产品选择在墨西哥组装的最主要目的是
R:减少土地租金
W:降低关税成本
W:接近消费市场
W:利用当地原料
B:我国台湾的出生率每12年便会周期性出现一种特殊的逆转变化，这就是“虎兔龙现象”。台湾许多男女的传宗欲望是避开虎宝宝，偏爱兔宝宝，更期待龙宝宝。下图示意台湾地区2010～2014年人口数据统计图，据此完成下列各题。
Q:据图可知，2010～2014年台湾地区
W:人口出生率波动下降
W:死亡率波动比出生率大
R:社会老龄化现象严重
W:人口自然增长率持续上升
B:“莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。古岸崩欲尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。”读唐朝诗人胡玢的诗，结合图2和所学知识，完成3～4题。
Q:下列叙述正确的是
W:曲流的东岸是侵蚀岸
R:“数家新住处”应位于乙地
W:诗中描述的情境一般发生在河流的上游
W:河流流向为自南向北
B:深中通道（深中大桥）横跨珠江口连接深圳市和中山市。计划采用东隧西桥线位方案，2016年内主体工程高速公路项目开工建设，整个通道预计五年内建成。届时，深圳与中山两地车程将由经虎门大桥的2个小时缩短到20分钟，“深中同城”指日可待。下图示意深中通道东隧西桥方案。据此完成下列各题。
Q:修建深中通道的最主要影响因素是
W:政策
R:经济
W:技术
W:历史
B:读某一时期内黄河入海口海岸变迁示意图,完成第23~24题。
Q:黄河入海口每年新增许多湿地,关于湿地生态功能的说法,正确的是
W:热容量减小,温差减小;保持生物多样性
R:保持生物多样性;涵养水源
W:涵养水源;使黄河入海泥沙大大减少
W:热容量减小,温差减小;使黄河入海泥沙大大减少
B:读“国家城市化水平与人均GDP水平统计图”，完成38—40题。
Q:与其他三个国家相比，中国的城市化（　　）
W:发展水平较高
R:应加快发展
W:发展速度最快
W:应限制发展
B:德国鲁尔区从20世纪60年代到80年代，对经济结构进行了大规模的调整，结合鲁尔区产值结构图(图中①、②分别表示1958年和1995年的产值结构)完成28～29题。
Q:图中反映鲁尔区经济结构调整前后的变化特点是 (　)
W:钢铁工业变化不明显
W:第一产业迅速发展
W:第三产业比重下降
R:化学工业比重上升
B:阅读该图漫画，完成36～37题。
Q:结合漫画中小孩的话语,分析老汉的行为主要有违于可持续发展的（  ）
W:共同性原则
R:公平性原则
W:持续性原则
W:阶段性原则
B:
Q:我国南方低山丘陵地区发展立体农业，造成这种农业模式的主要区位因素是（ ）
W:气候
W:水源
R:地形
W:市场
B:读“我国四大盆地地形剖面图”完成问题:
Q:图中序号所代表的盆地与其所在省简称的排序一致的是（　　）
R:新、川、新、青
W:新、川、藏、青
W:甘、川、藏、青
W:新、川、新、藏
B:
Q:有关环境人口容量的叙述，正确的是（　）
W:环境人口容量是指一个地区理想的人口规模
R:消费水平的高低，对环境人口容量有较大的影响
W:制约环境人口容量的首要因素是科技发展水平
W:不同时期，人们估计的环境人口容量差别不大
B:
Q:下列关于“木桶”的说法最正确的是(　　)
W:根据“木桶原理”，地球的环境承载量可以无限制地扩大，因此不必担心人口过多的问题
W:如果木桶代表环境人口容量，则在一定历史阶段内人口容量具有不确定性
W:如果桶板代表资源，则长板决定了环境人口容量
R:如果桶板代表资源，则短板决定了环境人口容量
B:
Q:非洲地形特点是
R:高原地形为主，由东南向西北倾斜
W:地势东高西低，北高南低，西部沿海是平原
W:北部沿海是山脉，东部是高原和中部是盆地
W:平原、盆地地形为主，沙漠广泛分布
B:图5示意1990—2011年某城市人口自然增长率和净迁入率变动情况，读图回答6～7题。
Q:该市人口总量最少和最多的年份分别是（  ）
W:1990年2011年
R:1993年2011年
W:1990年2008年
W:1993年2008年
B:
Q:关于城市化的叙述正确的是(    )
W:城市化过程就是指农村人口向城市集聚;城市化是社会经济发展的必然结果;城市化水平体现社会经济发展水平
R:城市化是社会经济发展的必然结果;城市化水平体现社会经济发展水平;合理的城市化和区域经济发展是相互促进的
W:城市化过程就是指农村人口向城市集聚;城市化水平体现社会经济发展水平;合理的城市化和区域经济发展是相互促进的
W:城市化过程就是指农村人口向城市集聚;城市化是社会经济发展的必然结果;合理的城市化和区域经济发展是相互促进的
B:读图回答16～17问题。
Q:②地附近海域夏季多雾的主要原因是（　）
W:东侧陆地温度较低
R:沿岸寒流的降温作用较强
W:海陆间气温差异较大
W:沿岸暖流提供了充足的暖湿空气
B:澜沧江流域的合作开发对中国一东盟自贸区具有重要意义，读图，回答6～8题。
Q:澜沧江进行梯级开发的主要原因是（　）
W:水量丰富
R:落差大
W:市场需求量大
W:加强中国与东盟友好关系需要
B:图为同时刻不同日期晨昏线图，斜线区域为T1时刻夜半球范围，阴影区域为T1时刻过后的T2时刻夜半球范围。据此完成10～11题。
Q:T1至T2期间
W:昼长缩短
W:纽约日出东北
W:地球公转变慢
R:正午影长缩短
B:
Q:决定下列农业区位选择的主导因素分别是:① 华南的双季稻种植 ②宁夏平原的水稻种植③新疆哈密盆地的瓜果生产 ④上海郊区的乳畜业(　　)
R:① 热量  ② 水源③ 光照 ④ 市场
W:① 水源 ② 地形③ 热量④ 市场
W:① 地形 ② 国家政策 ③ 土壤 ④ 科技
W:① 土壤 ② 热量 ③ 地形 ④  国家政策
B:
Q:关于目前世界城市化进程一般特点的叙述错误的是（　　）
W:南美洲国家的城市化速度快于北美洲国家
W:亚洲国家的城市化速度快于欧洲国家
R:发展中国家城市化水平高于发达国家
W:发展中国家城市人口超过发达国家
B:2013年4月5日,我国帆船手驾驶“青岛号”帆船荣归青岛港,实现了中国人首次单人不间断环球航海的壮举。右图为此次航行的航线图。据材料回答7～9题。
Q:11月底“青岛号”在北太平洋行驶途中，遇到热带风暴。当热带风暴中心位于其正北方向时，该海域盛行
W:东南风
R:西南风
W:东北风
W:西北风
B:
Q:非洲自然带南北对称分布明显的主要原因是:
W:沙漠面积大
W:地形单一，海岸线曲折
R:赤道横贯中部，非洲大陆在气压带和风带中位置对称
W:非洲原始自然环境保护良好
B:“海绵城市”是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。下图是我国西北某城市依“海绵城市”原理建设的道路绿化带。据此完成下列问题。
Q:下列对图中城市道路绿化带设计的评价，正确的是（   ）
W:绿化带高度过低，不能发挥隔离车辆作用
R:下凹式绿化带利于雨水收集，减少内涝
W:裸露地面铺设砂石易造成扬沙天气并极易堵塞下水管道
W:绿化带面积过大，易发生城市内涝
B:
Q:在人口增长模式变化过程中，首先开始转变的是(  )
W:出生率
R:死亡率
W:自然增长率
W:生育率
B:张女士家住我国东部某县城，长期在江浙一带打工。今年暑期，张女士利用休假的机会，准备回家乡购买一套住宅。张女士考察了数家楼盘，经过反复比较，最后选取其中四组，基本情况如下。依据以上信息，结合所学知识回答下列问题。（注:此处楼间距指相邻楼房左右间距，非前后楼间距。）
Q:四个楼盘中，“城市广场”均价最高，其原因最有可能是（　　）
W:空气质量最好
W:与高等院校相邻
W:离火车站最近
R:离市中心最近
B:读等高线地形图，完成各题。
Q:图中隧道
W:穿过等高线密集区，设计不合理
W:长度大约为6000m
R:出入口受地质灾害影响较大
W:应建成“之”字形，以降低坡度
B:张女士家住我国东部某县城，长期在江浙一带打工。今年暑期，张女士利用休假的机会，准备回家乡购买一套住宅。张女士考察了数家楼盘，经过反复比较，最后选取其中四组，基本情况如下。依据以上信息，结合所学知识回答下列问题。（注:此处楼间距指相邻楼房左右间距，非前后楼间距。）
Q:城市中高楼林立，如果布局不当，容易导致“狭管效应”，特别是两楼间的狭窄通道，大风在“狭管效应”下可形成威力巨大的瞬时强风。材料中的四个楼盘，最容易由“狭管效应”造成强风的是（　　）
W:金色家园
R:湖滨花园
W:城市广场
W:东林山庄
B:图代表南亚三种主要农作物的分布图。读图回答18～19题。
Q:造成三种农作物分布差异的主要因素是
W:地形
W:土壤
R:降水
W:热量
B:阅读该图漫画，完成36～37题。
Q:产生此现象的主要原因是:（  ）
W:厄尔尼诺现象的产生导致气候异常
W:石油污染
W:修筑人工岛和海港等设施
R:过量捕捞，使渔业资源严重衰退
B:
Q:湄南河流域降水丰富，主要是由于
W:反气旋过境频繁
W:受沿岸洋流的影响
W:东北季风受到地形抬升
R:西南季风带来丰沛的水汽
B:
Q:下图表示某地农业生产投入的变化过程，影响该地区农业生产的地域类型变化的主要因素是（  ）
R:市场的需求变化
W:科学技术的发展
W:交通运输的变化
W:国家政策的变化
B:右图示意宁夏平原地质剖面，读图完成19～20题。
Q:下列能正确表示宁夏平原形成过程的是
W:地壳抬升→断裂陷落→流水侵蚀
W:地壳抬升→褶皱凹陷→流水侵蚀
R:地壳抬升→断裂陷落→流水沉积
W:地壳抬升→褶皱凹陷→流水沉积
B:
Q:日本是世界上海洋捕鱼量较多的国家之一，其原因是
W:日本可耕地有限，人口密度高，海洋鱼产品在食品结构中比重较大;增加海洋水产品可减少粮食进口
W:日本可耕地有限，人口密度高，海洋鱼产品在食品结构中比重较大;增加海洋水产品可减少粮食进口
R:日本可耕地有限，人口密度高，海洋鱼产品在食品结构中比重较大;日本群岛附近有世界著名的大渔场
W:日本可耕地有限，人口密度高，海洋鱼产品在食品结构中比重较大;日本群岛附近有世界著名的大渔场;增加海洋水产品可减少粮食进口;捕捞的海洋鱼产品加工成鱼粉用作肥料和出口
B:下图某国家大部分地区地势平坦，东部、中部是山地，西部多丘陵，全境大部分地区属热带草原气候；2015年7月19日，该国与美国正式建交；读图文资料回答下列18～19题。
Q:近几十年来该国向国外移民的人口中仅有极少人口流向美国，其原因是（　）
W:经济因素
R:政治因素
W:交通因素
W:种族因素
B:下图为世界某国拟建运河位置示意图。读图完成下列问题。
Q:该运河修建计划酝酿百年，至今未修，最可能的自然原因是
W:路经湖泊、沼泽
R:火山地震多发
W:高寒冻土广布
W:飓风、洪涝多发
B:澜沧江流域的合作开发对中国一东盟自贸区具有重要意义，读图，回答6～8题。
Q:澜沧江梯级电站修建产生影响正确的是（　）
W:有利于改善澜沧江上游河段生态环境，减轻环境污染
W:缓解长三角地区能源紧张状况
R:有利于减轻湄公河三角洲洪涝灾害
W:澜沧江入海口海岸线推进速度加快
B:南极旅游一年比一年火爆，一望无际的冰川、呆萌的企鹅，每年数以万计的游客奔往南极，一睹这片神秘的土地。中国游客一般的抵达路线是坐飞机到阿根廷的乌斯怀亚，再坐邮轮到达南极洲，读图回答24～25题。
Q:关于旅游期间见到的现象叙述正确的是（　）
W:旅游期间可以看到美丽的极光
R:经过德雷克海峡风高浪急
W:南极半岛上国旗多飘向东北
W:沿途饱受台风（或飓风）侵扰
B:
Q:商品谷物农业的基本特征是(　　)
R:生产规模大;机械化程度高
W:机械化程度高;劳动力丰富
W:生产规模大;科技发达
W:劳动力丰富;科技发达
B:2014年12月26日，兰州至乌鲁木齐首趟动车开通，这标志着世界一次性建设里程最长的高速铁路全线开通运营。图12为兰新高铁路线示意图，读图完成31～32题。
Q:兰新高铁开通运营的积极意义有（ ）
W:促进西北地区旅游业的发展;提高新疆油气资源的运输能力
W:拓宽新疆特色瓜果的运输通道;有利于改善西北地区的生态环境
R:促进西北地区旅游业的发展;拓宽新疆特色瓜果的运输通道
W:提高新疆油气资源的运输能力;有利于改善西北地区的生态环境
B:
Q:下列有关城市化的说法中，不正确的是（　）
W:城市化可以给城市环境带来重大影响
R:城市化水平的高低，只受城市人口比重的影响
W:一个地区的城市化水平体现了它的社会经济发展水平
W:城市化是一个地区社会经济发展的必然结果，是社会进步的表现
B:图为美洲大陆略图，图中是西海岸部分地区1、2月和7、8月降水(单位:mm)资料。读图回答27-28。
Q:每年7、8月间，受西风带控制的是
W:旧金山、圣地亚哥
W:利马、阿卡普尔科
R:温哥华、圣地亚哥
W:阿卡普尔科、拉孔科迪亚
B:
Q:我国浙江温州地区一带的乡镇企业，发展特点近似于（ ）
W:德国鲁尔区
W:美国“硅谷”
W:印度东北部工业区
R:意大利新工业区
B:“PPE怪圈”是指贫穷（Poverty）、人口（Population）和环境（Environment）之间形成一种互为因果的关系，如图4、5所示，完成下题。
Q:图5中，a、b、c、d四点代表的人口增长状况中最有可能开始形成“PPE怪圈”的是（   ）
W:a
R:b
W:c
W:d
B:里斯本、雅典两地气候类型相同，但两地测得的气温和降水量呈现一定的差异。读图，回答13～14题。
Q:两地的年降水量有差异，其主要原因是雅典
W:纬度位置较低
W:距地中海较近
W:地势相对较高
R:受西风影响较弱
B:图为美洲大陆略图，图中是西海岸部分地区1、2月和7、8月降水(单位:mm)资料。读图回答27-28。
Q:下列地区气候类型相同的是
R:旧金山、圣地亚哥
W:利马、阿卡普尔科
W:温哥华、圣地亚哥
W:阿卡普尔科、拉孔科迪亚
B:读欧洲某地沿130E地形剖面图，B为柏林市，D为威尼斯市。回答下列23-24各题:
Q:下列农作物不适宜在C平原种植的是
W:小麦
W:甜菜
R:棉花
W:马铃薯
B:
Q:从世界城市化进程和特点来看，我国的城市化水平落后，试分析客观原因，下列说法正确的是
R:我国农村人口基数大，农业生产水平低，教育文化水平低，不利于城市化
W:我国属于发展中国家，不能加快城市化的发展
W:我国大城市太少，不能带动经济的发展
W:我国城市化水平合适，有利于城市的郊区化
B:是此次沙尘天气影响范围示意图，读图回答4～5题。
Q:此次沙尘天气过程，与b、c两地相比，a地沙尘更强的自然原因是
W:深居内陆;过度垦殖
W:过度垦殖;盛行西风
R:深居内陆;
W:过度垦殖;盛行西风
B:平均气温距平就是一系列平均气温（日平均气温、月平均气温等）与总平均气温的差值，正距平表示气温较正常年份偏高，负距平表示气温较正常年份偏低。平均气温距平数值越大，反映相应时间段内的温度出现异常程度越高，下图是我国某时段气温距平分布图，读图回答1～3题。
Q:据图推测图中四个地区最有可能出现旱灾的是（　）
W:a
W:b
R:c
W:d
B:读印度河流域示意图，回答14～15问题。
Q:每年5月A地气温达一年最高的主要原因是（　）
W:东南季风影响弱
W:受副热带高气压控制
R:太阳辐射强
W:暖流影响
B:
Q:在2007年地价变化曲线上，近郊区地价出现了两个峰值，根据城市功能分区理论模型推测该区可能建设了(　　)
W:大学城;美术馆
W:蔬菜种植基地;美术馆
W:蔬菜种植基地;高新技术开发区
R:高新技术开发区;大学城
B:
Q:地农业结构发生变化的原因不可能是（   ）
W:区域内城市化水平的提高
W:交通的发展
W:科技水平的提高
R:农业机械化水平的提高
B:
Q:第二次世界大战前后，人口迁移的方向呈相反趋势的大洲是
W:大洋洲、北美洲
W:北美洲、欧洲
R:欧洲、拉丁美洲
W:北美洲、拉丁美洲
B:下图为世界某国拟建运河位置示意图。读图完成下列问题。
Q:若该运河通航，下列重要航道受影响最大的是
R:巴拿马运河
W:苏伊士运河
W:马六甲海峡
W:土耳其海峡
B:
Q:下列与人类社会生产力逐步提高相适应的人口增长模式，正确顺序是(  )
R:原始型、传统型、现代型
W:传统型、原始型、现代型
W:原始型、现代型、传统型
W:传统型、现代型、原始型
B:下图为沿23.5°S地形剖面示意图，读图回答15～17题。
Q:与图中⑤地气候成因无关的是
W:地形
W:东南信风
W:暖流
R:东北信风
B:下图示意2000年黑龙江省流出人口构成。读图，完成各题。
Q:2000年黑龙江省流出人口（　　）
W:迁入地选择广泛，全国分布比较均匀
W:迁移目的地选择主要受距离影响
W:以社会型迁移（拆迁、婚姻、投亲等）为主
R:男女性别比例略有失调，青年受高等教育机会低
B:天际线又称为城市轮廓或全景。读大城市主城区天际线示意图6～7题。
Q:2000年～2012年间，市最主要的扩张方向是
W:东南
W:东北
R:西南
W:西北
B:右下图是我国著名的有色金属“长廊”，据图判断24～26题。
Q:该地区发展有色冶金工业的有利条件是:
W:地势平坦;矿产丰富;气候适宜
R:矿产丰富;交通便利;水能丰富
W:矿产丰富;水源充沛;市场广阔
W:气候适宜;水源充沛;交通便利
B:下图某国家大部分地区地势平坦，东部、中部是山地，西部多丘陵，全境大部分地区属热带草原气候；2015年7月19日，该国与美国正式建交；读图文资料回答下列18～19题。
Q:有关该国地理特征叙述正确的是（　）
W:据图可推测该国降水由东南向西北减少
W:该国最主要农业部门类型是畜牧业
R:该国主要粮食作物与墨西哥不同
W:因处于板块张裂边界，多火山，火山灰土肥沃，利于甘蔗的生长
B:平均气温距平就是一系列平均气温（日平均气温、月平均气温等）与总平均气温的差值，正距平表示气温较正常年份偏高，负距平表示气温较正常年份偏低。平均气温距平数值越大，反映相应时间段内的温度出现异常程度越高，下图是我国某时段气温距平分布图，读图回答1～3题。
Q:据图推断3月下旬各地气温特征正确的是（　）
W:最高温出现在内蒙古高原
W:气温分布呈南低北高态势
R:西北地区气温变动大，南方沿海地区气温变动小
W:青藏高原气温变动最小
B:乌克兰是世界三大黑土分布区之一，黑土面积约占全国三分之二，其北部地区与美国中部平原、中国东北地区并称为世界三大商品性玉米产地。读乌克兰图,完成5～6题。
Q:与美国中部地区相比，乌克兰玉米种植不利的自然因素是
R:热量
W:水源
W:土壤
W:光照
B:右图是日本地形示意图，读图回答10～12题。
Q:日本农业机械多以小型为主，其原因主要是
W:河网稠密
W:气候温暖湿润，土质疏松
W:人均耕地步
R:耕地多分布在山地丘陵，地块小
B:澜沧江流域的合作开发对中国一东盟自贸区具有重要意义，读图，回答6～8题。
Q:有关澜沧江流域叙述错误的是（　）
R:因澜沧江上游流域面积大，其水量丰富
W:位于两大板块交界处，地壳不稳定
W:山高谷深，流水侵蚀作用显著
W:图示流域既受西南季风又受东南季风影响
B:读图回答各题。
Q:H经线穿越的我国大地形区有（　　）
W:内蒙古高原、黄土高原、青藏高原、云贵高原
R:内蒙古高原、黄土高原、四川盆地、云贵高原
W:黄土高原、长江中下游平原、四川盆地、云贵高原
W:准噶尔盆地、天山、塔里木盆地、青藏高原
B:读世界某区域图，回答:
Q:关于图中C处的自然带的叙述正确的是
W:温带落叶阔叶林带，属于经度地带性分布
W:温带落叶阔叶林带，属于垂直地带性分布
W:亚热带常绿硬叶林带，属于纬度地带性分布
R:温带荒漠带，属于非地带性分布
B:南极旅游一年比一年火爆，一望无际的冰川、呆萌的企鹅，每年数以万计的游客奔往南极，一睹这片神秘的土地。中国游客一般的抵达路线是坐飞机到阿根廷的乌斯怀亚，再坐邮轮到达南极洲，读图回答24～25题。
Q:去南极旅游的最佳季节的是（　）
W:3—5月
W:6—8月
W:9—10月
R:11—次年2月
B:20世纪60年代，甲国开始在临近乙国边境的地区设立边境工业区，吸引乙国的企业来此投资建厂，并从乙国进口原料和零部件，加工、组装成品后再销往乙国。目前，这些边境工业区已发展成规模不等的工业中心。据此完成24～26题。
Q:据图文资料推断，与乙国相比，甲国（ ）
R:劳动力价格较低
W:技术水平较高
W:消费市场较广
W:资金较雄厚
B:20世纪60年代，甲国开始在临近乙国边境的地区设立边境工业区，吸引乙国的企业来此投资建厂，并从乙国进口原料和零部件，加工、组装成品后再销往乙国。目前，这些边境工业区已发展成规模不等的工业中心。据此完成24～26题。
Q:影响甲国边境工业区区位选择的主导因素是（ ）
W:廉价劳动力
W:研发能力
R:交通运输
W:环境质量
B:图5示意1990—2011年某城市人口自然增长率和净迁入率变动情况，读图回答6～7题。
Q:该城市人口增长最快的年份是（  ）
W:1999年
W:2002年
R:2008年
W:2011年
B:2014年12月26日，兰州至乌鲁木齐首趟动车开通，这标志着世界一次性建设里程最长的高速铁路全线开通运营。图12为兰新高铁路线示意图，读图完成31～32题。
Q:影响兰新高铁选址的主要因素是（ ）
W:气温
W:降水
R:城镇分布
W:自然风光
B:“PPE怪圈”是指贫穷（Poverty）、人口（Population）和环境（Environment）之间形成一种互为因果的关系，如图4、5所示，完成下题。
Q:目前下列国家中基本不可能出现“PPE怪圈”的是（   ）
W:坦桑尼亚
W:津巴布韦
W:阿富汗
R:德国
B:读某地区简图，回答下列11～13问题。
Q:对图中黑色虚线所在海域叙述正确的是（　）
W:沿岸多优良港湾，航运业发达
W:处在板块消亡边界
R:底层海水经曼德海峡流入亚丁湾
W:气温高，海水蒸发旺盛，大气相对湿度大
B:右图是我国某大城市各类土地利用付租能力随距离递减示意图。读图回答下列各题。
Q:近年该市大型综合商场和超级市场逐渐从市中心向二、三环路迁移，主要原因是（     ）
W:市中心交通拥堵;二、三环路人流量较市中心更大
W:市中心人口流量减少;市中心交通拥堵
W:二、三环路人流量较市中心更大;城市交通网的不断完善
R:市中心交通拥堵;城市交通网的不断完善
B:下图为人口迁移示意图。据此回答4～5题。
Q:若此图表示“二战”后世界人口迁移的主要方向，则该图可能表示（　）
W:从北美迁往拉美
W:从亚洲迁往拉美
W:从西亚迁往非洲
R:从非洲迁往欧洲
B:
Q:为解决灌溉问题，湄南河平原大量开采地下水进行灌溉，该做法可能会影响水稻
R:产量
W:品质
W:生长期
W:复种指数
B:
Q:人类历史上出现不同的人口增长模式类型是因为(  )
R:不同历史阶段社会生产力发展水平不同
W:不同历史阶段有不同的自然灾害和战争爆发
W:不同地区人口居住地的自然环境不同
W:农业和工业的出现
B:
Q:若该图表示近年来我国民工流动的主要方向，则该图表示的民工流向可能是(　　)
R:从湖南流往广东
W:从河北流往山东
W:从新疆流往内地
W:从湖北流往重庆
B:
Q:城市化过程必然会引起（　）
W:环境污染日益加重
W:绿地面积减少
R:农业人口比重下降
W:经济发展趋缓
B:8～9题。
Q:C919民用飞机的制造说明
R:随着科技进步工业联系趋向于全球化
W:零部件企业分散各地会增加生产成本
W:工业生产专业化会削弱企业间的联系
W:为了降低生产成本多个企业走向集聚
B:
Q:2011年我国某脐橙主产区脐橙喜获丰收，但市场销售情况迥异。普通脐橙价格低，滞销。经过改良的精品优质脐橙价格高，却供不应求。该地普通脐橙滞销的主要原因有（  ）
W:品种退化;产量过大
R:产量过大;品质较差
W:品种退化;销售渠道不畅
W:产量过大;销售渠道不畅
B:右图示意我国植被的地带性分布，读图回答29～30题。
Q:我国东部森林植被的东西宽度在南北方向发生变化，其主导因素是
R:季风
W:洋流
W:地形
W:纬度
B:2013年4月5日,我国帆船手驾驶“青岛号”帆船荣归青岛港,实现了中国人首次单人不间断环球航海的壮举。右图为此次航行的航线图。据材料回答7～9题。
Q:12月下旬，“青岛号”在海上过了两次圣诞节。这说明“青岛号”
W:自东12区向西越过了日界线
W:自西12区向西越过了日界线
R:自东12区向东越过了日界线
W:自西12区向东越过了日界线
B:下图为人口迁移示意图。据此回答4～5题。
Q:若该图表示近年我国民工流动的主要方向，则该图可能表示是（　）
R:从湖南流往广东
W:从河北流往河南
W:从沿海流往内地
W:从湖北流往重庆
B:右图是日本地形示意图，读图回答10～12题。
Q:导致日本工业地带分布的主要原因是
W:水热条件优越
W:矿产资源丰富
W:科学技术发达
R:海运交通便利
B:我国政府在“十七大”报告中进一步明确实现节能减排的目标和要求。回答38～39题。
Q:我国政府进一步明确节能减排目标的原因是（ ）
R:资源利用效率低，浪费严重;污染严重，生态环境质量下降
W:经济增长过快，资源全面枯竭;人口自然增长率高，人均资源短缺
W:资源利用效率低，浪费严重;人口自然增长率高，人均资源短缺
W:污染严重，生态环境质量下降;经济增长过快，资源全面枯竭
B:
Q:该城市2000年与2007年地价变化反映了(　　)
R:地价整体有所上涨;城市规模扩大
W:远郊地价升值幅度高于市中心;地价整体有所上涨
W:远郊地价升值幅度高于市中心;中心城区范围扩大
W:中心城区范围扩大;城市规模扩大
B:
Q:日本许多汽车行业的知名企业纷纷到美国投资建厂，是因为美国
W:国土辽阔，资源丰富
R:经济发达，汽车消费市场广阔
W:生产成本低，规模效益大
W:汽车生产技术落后于日本
B:
Q:下列属于图A所示的农业地域类型特点的是 （   ）
W:机械化水平高
W:商品率高
W:科技水平高
R:单位面积产量高，劳动生产率低
B:读图回答各题。
Q:E纬线穿过的我国省级行政单位有（　　）
W:山东省、河北省、山西省、甘肃省、新疆维吾尔自治区
W:河北省、山西省、内蒙古自治区、甘肃省、青海省
R:辽宁省、河北省、山西省、甘肃省、新疆维吾尔自治区
W:江苏省、河南省、陕西省、宁夏回族自治区、青海省
B:里斯本、雅典两地气候类型相同，但两地测得的气温和降水量呈现一定的差异。读图，回答13～14题。
Q:两地的夏季温度有差异，其主要原因是里斯本
W:受夏季盛行风影响
W:受沿岸暖流影响
W:受副热带高压影响
R:受沿岸寒流影响
B:
Q:我国东北地区和美国东北部都为钢铁、机械、汽车等工业集聚地区，两工业地域工业集聚的主要原因是 (　)
W:共同基础设施，缓解交通压力;接近原料、燃料基地，节省运输成本
W:共同基础设施，缓解交通压力;利于集中治污，提高环境容量
W:利于集中治污，提高环境容量;便于生产协作，提高生产效率
R:接近原料、燃料基地，节省运输成本;便于生产协作，提高生产效率
B:
Q:我国有“橘生淮南为橘，橘生淮北为枳”的记载,造成这种差异的主要原因是（  ）
W:土壤性质不同
W:市场需求不同
W:地形条件的差异
R:气候条件不同
B:图为同时刻不同日期晨昏线图，斜线区域为T1时刻夜半球范围，阴影区域为T1时刻过后的T2时刻夜半球范围。据此完成10～11题。
Q:T1时刻，世界时为
W:12月22日2100
R:12月22日300
W:6月22日300
W:6月23日2100
B:下图为南美洲局部地区图，读图完成20～21题。
Q:C、D两地区种植葡萄有利条件是（　）
R:光照条件好
W:土壤肥沃
W:临近河流，水源充足
W:气温年较差大
B:下图示意2000年黑龙江省流出人口构成。读图，完成各题。
Q:黑龙江省流出人口结构的影响主要有（　　）
W:降低社会抚养比
R:劳动力可能短缺
W:极大地恶化人口性别结构
W:提高农村土地利用效率
B:我国政府在“十七大”报告中进一步明确实现节能减排的目标和要求。回答38～39题。
Q:为实现节能减排目标，应采取的措施是（ ）
W:压缩生产规模
R:倡导循环经济
W:减少资源开发
W:控制人口数量
B:读世界某区域图，回答:
Q:关于图中山脉D的形成，叙述正确的是
W:非洲板块与印度洋板块相撞形成
W:太平洋板块与美洲板块相撞形成
R:南极洲板块与美洲板块相撞形成
W:太平洋板块与大西洋板块相撞形成
B:1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的计划生育政策，2013年启动若一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。左下图是“1978年以来我国人口自然率化”图，右下图是“我国未来基于不同生育政策的出生人口规模预测”图。读图回答27～28题。
Q:1980年我国执行计划生育政策后．
W:人口规模开始下降
W:人口规模保持稳定
W:人口增速开始减慢
R:人口规模持续增加
B:读某城市功能区分布图(图甲)与该城市某季节近地面二氧化硫浓度分布图(图乙),读图回答下列各题。
Q:该城市近地面大气二氧化硫浓度最大的区域，其污染物来源可能是（　　）
W:工业生产排放的废气
W:交通工具排放的尾气
W:矿产开采带来的废气
R:冬季取暖排放的废气
B:下图为南美洲局部地区图，读图完成20～21题。
Q:A地铜矿资源丰富，但其附近几乎没有铜冶炼厂，主要原因是（　）
W:经济不发达，国内市场需求量小
W:地势平坦，水能资源缺乏
R:气候干旱，水源短缺，缺乏能源支撑
W:受寒流影响，阴天日子多
B:读欧洲某地沿130E地形剖面图，B为柏林市，D为威尼斯市。回答下列23-24各题:
Q:B地形区波状起伏的丘陵的形成主要受到的外力作用是
W:风力作用
W:流水作用
R:冰川作用
W:风化作用
B:平均气温距平就是一系列平均气温（日平均气温、月平均气温等）与总平均气温的差值，正距平表示气温较正常年份偏高，负距平表示气温较正常年份偏低。平均气温距平数值越大，反映相应时间段内的温度出现异常程度越高，下图是我国某时段气温距平分布图，读图回答1～3题。
Q:甲地距平线向北弯曲的原因是（　）
W:受低压气旋影响，多阴雨天气，保温作用强，气温偏高
R:受锋面影响，多阴雨冷湿天气，气温偏低
W:地势高，气温偏低
W:受亚洲高压控制，多晴天，气温偏高
B:读东南亚地图，回答问题:
Q:下列国家自西向东排列，正确的是
R:缅甸、泰国、老挝、越南
W:越南、老挝、泰国、缅甸
W:越南、泰国、老挝、缅甸
W:缅甸、老挝、泰国、越南
B:
Q:下列关于“可持续发展”的认识，正确的是(　)
W:停止开采不可再生资源，为子孙积累巨大财富
W:加大加快各类可再生资源的开采力度
W:控制人口增长，使人口数量维持在目前的水平
R:在资源开发利用时，不能危害未来人类的生活需求
B:老龄化指数指65岁以上人口占0—14岁人口比例。读下列国家和地区老龄化指数表，回答下列各题。
Q:根据规定，美国家庭中如果有一个孩子，可从总收入中扣除5000美元再纳税。如果有两个以上小孩，最多也只能扣除 10000美元。美国该项税制不能
W:控制人口自然增长
W:防止人口老龄化
R:降低婴儿死亡率
W:提高出生率
B:美国佛罗里达州号称“阳光之州”，旅游和农业是其重要的经济支柱。
Q:每年冬季，美国退休老年人纷纷从北方迁移到此越冬，其主要原因是
W:地形平坦
R:气候温暖
W:森林茂密
W:就业率高
B:珠峰在7 000米以下，表面被冰雪覆盖；从7 000米往上到珠峰顶反而是碎石坡面。受热力作用空气沿碎石面上升，到峰顶附近开始凝结成云，当云层高出峰顶时被大风吹拂，于是一面“云旗”就高高飘扬在峰顶了，这种云被称为旗云(如下图)。旗云既可以作为风向标，还可以根据风向变化预报天气。
Q:一般情况下，高原上空刮的是强西风，旗云指向东方，若旗云指向北方，则预示着
R:大雪将至
W:暴风雨临近
W:晴空万里
W:气温升高
B:下图是某国1940－2012年人口自然增长率变化情况。
Q:缓解该国目前人口问题的合理措施是
R:鼓励生育;吸引移民
W:推迟退休;提倡早婚
W:鼓励生育;推迟退休
W:提倡早婚;吸引移民
B:珠峰在7 000米以下，表面被冰雪覆盖；从7 000米往上到珠峰顶反而是碎石坡面。受热力作用空气沿碎石面上升，到峰顶附近开始凝结成云，当云层高出峰顶时被大风吹拂，于是一面“云旗”就高高飘扬在峰顶了，这种云被称为旗云(如下图)。旗云既可以作为风向标，还可以根据风向变化预报天气。
Q:产生旗云的时间段主要集中在当地
W:6～9时
W:9～12时
R:12～15时
W:15～18时
B:2015年春运从2月4日持续至3月15日共40天，客运量达到28.09亿人次，比去年同期增长3.5%。
Q:2015年春运的旅客流属于
W:国际人口迁移
R:国内人口迁移
W:省际人口迁移
W:人口流动
B:下图为人口迁移示意。
Q:若此图表示“二战”后世界人口迁移的主要方向，则该图可能表示
W:从北美迁往拉美
W:从亚洲迁往拉美
R:从非洲迁往西亚
W:从欧洲迁往非洲
B:2015年春运从2月4日持续至3月15日共40天，客运量达到28.09亿人次，比去年同期增长3.5%。
Q:春运期间，春节前后人口主要流动的方向分别为
W:城市→农村，农村→城市
W:农村→城市，城市→农村
R:城市→城市，农村→农村
W:农村→农村，城市→城市
B:青蒿素是从植物黄花蒿茎叶中提取的药物，而且提取技术比较简单。图10反映不同纬度地区黄花蒿青蒿素含量差异。
Q:提取青蒿素的工厂一般接近于
R:黄花蒿主要产地
W:青蒿素制药工厂
W:青蒿素研究机构
W:劳动力廉价地区
B:下图为“某地地震波速度随深度的变化图”。
Q:该地可能是下列哪个地方
W:116°E，40°N
W:90°E，30°N
W:南极点
R:180°， 0°
B:
Q:“一碗糯米饭，一碗咸豆浆，一个甜包子，一碗豆腐脑”是早点店铺的写照。早点与一般餐馆比较
W:早点铺门槛人口多,服务范围大,数目少
R:早点铺门槛人口少,服务范围小,数目多
W:一般餐馆门槛人口少,服务范围小,数目多
W:一般餐馆门槛人口少,服务范围小,数目少
B:
Q:城市功能分区是按照功能要求将城市中的各种物质要素，如工厂、住宅等进行分区布置，组成一个互相联系、布局合理的有机整体，影响城市功能分区的主要因素有
W:自然地理条件;经济发展水平;交通运输状况
W:经济发展水平;交通运输状况
R:自然地理条件;历史文化因素;经济发展水平;交通运输状况
W:历史文化因素;经济发展水平;交通运输状况
B:网络鲜花速递是指送鲜花人利用网络订购鲜花，连锁店直接把花送到收花人手中，是鲜花销售的新形式。据此完成下列问题。
Q:与传统的鲜花销售方式相比，网络鲜花速递
W:促进了技术革新和产品升级换代
W:使生产企业不必致力于市场开拓
R:营销环节减少，销售成本降低
W:增加了商业网点布局的空间限制
B:阿留申群岛位于太平洋北部，呈半圆形，恰似露出水面、链接东西两侧大陆的一长串“踏脚石”。下图为阿留申群岛示意图。
Q:阿留申群岛位于
W:欧亚板块与太平洋板块的生长边界
W:欧亚板块与太平洋板块的消亡边界
W:太平洋板块与美洲板块的生长边界
R:太平洋板块与美洲板块的消亡边界
B:中国和科威特将在广东省建立一项炼油及石化项目，中国海外找油新路径（吸引产油国到中国内地开设炼油厂）得以顺利推进。
Q:科威特境内没有常年有水的河流，主要原因是
W:深居内陆，降水稀少
W:工农业发达，用水量大
W:国土面积小，径流量少
R:受副热带高压和信风带控制、降水稀少
B:滇池是云贵高原上一个呈南北向断裂作用形成的湖泊，历史上其湖岸线发生明显变迁。图5是滇池湖岸线变迁示意图，其中10、100米古湖岸线分别指高于现代湖岸线10、100米的古湖岸线。
Q:造成图中滇池古湖岸线变化的主要原因可信的是
W:全球气候变暖
W:地质运动和地貌变化
R:湖泊富营养化，污染严重
W:降水和径流的季节性变化
B:“城市蔓延”是指城市化地区失控扩展与蔓延的现象，它使原来主要集中在中心区的城市活动扩散到城市外围，城市形态呈现出分散、低密度、区域功能单一和依赖汽车交通的特点，即由于城市远郊土地的开发与利用所带来的新型城市空间形态特征。
Q:下列国家中，“城市蔓延”现象普遍存在的是
W:中国
W:日本
R:美国
W:新加坡
B:
Q:1980年以来黑龙江省西部水稻集中种植区向北推移了1个纬度左右替代了原玉米种植区。引起这一变化的主要自然因素是
W:土壤肥力
W:降水总量
W:河流汛期
R:热量条件
B:下图我国某城市不同时期各类土地利用面积变化趋势图
Q:据图判断该城市
W:城市化进程起步早，发展快
R:1978年后房地产业发展迅速
W:交通变迁是该变化的原动力
W:生态用地不足制约城市拓展
B:锋线指锋面与地面的交线，下图反映某地区某年4月11～13日锋线移动情况。
Q:11～13日期间，甲地气温最低值出现在
W:11日的深夜
W:12日的深夜
W:11日的日出前后
R:13日的日出前后
B:读“某区域等高线图”
Q:关于该区域地形特征的描述，正确的是
W:平原为主，西高东低
R:丘陵为主，南高北低
W:低山为主，山河相间
W:高原为主，沟谷纵横
B:据国外媒体报道，科学家宣称在鲸鱼座τ星(Tau Ceti)恒星系统中存在着一颗超级地球，“鲸鱼座τ星e”行星作为超级地球可能具备孕育生命的条件，它位于恒星的宜居地带。虽然这些系外行星尚未进一步证实，但这项研究具有深远意义。
Q:“鲸鱼座τ星e”行星潜在具备孕育生命的条件，可能因为
W:就外观和所处的位置而言，该行星是一颗普通的星球
R:该行星与恒星的距离适中，具备存在液态水的条件
W:该行星的昼夜温差适中
W:该行星上有适合生命物质生存的大气厚度和大气成分
B:澳大利亚的平均海拔约350米。人口约2000万（2007年），绝大部分分布在东南沿海一带、广大内陆地区人口稀少。读“澳大利亚农牧业地带示意图”
Q:与IV地带比较，II地带发展畜牧业的最大优势是
W:草场资源丰富
W:科技水平高
W:土地租金低
R:靠近市场
B:美国佛罗里达州号称“阳光之州”，旅游和农业是其重要的经济支柱。
Q:该州城市多沿海分布，与该分布特点形成无关的是
W:临海交通便利
R:内陆多沼泽分布
W:临海开发较早
W:临海地形平坦
B:网上流行这样一首歌，歌词的内容如下:北京人说他风沙多，A地人笑了；A地人说他面积大，新疆人笑了；新疆人说他民族多，B省人笑了；B省人说他地势高，西藏人笑了；西藏人说他文物多，陕西人笑了；陕西人说他革命早，江西人笑了……据此完成．
Q:关于B省的说法，正确的是
W:资源贫乏，经济落后
W:交通条件好，外向型经济突出
R:旅游资源丰富
W:受地势和距海远近影响，自然环境具有环带状分布特点
B:下图为“某区域商业中心规划图”
Q:图中商业中心分布特点是
W:靠近居民区
W:靠近河流
R:靠近交通便利处
W:靠近工业区
B:荆江是长江自湖北省枝城市至湖南省岳阳市城陵矶段的别称，全长360公里，有“万里长江，险在荆江”之称。下图为荆江河段示意图。
Q:荆江险
W:地势低平，积涝成灾;流量巨大侵蚀强
W:河道弯曲，排水不畅;水流湍急多险滩
R:地势低平，积涝成灾;河道弯曲，排水不畅
W:流量巨大侵蚀强;水流湍急多险滩
B:中国和科威特将在广东省建立一项炼油及石化项目，中国海外找油新路径（吸引产油国到中国内地开设炼油厂）得以顺利推进。
Q:沿最短路线从科威特运石油到广东，沿途可能出现的地理现象是
W:经过阿拉伯海时，轮船顺风顺水
R:经过马六甲海峡时，浓云密布，雷电交加
W:到达广东时可能看到大面积的常绿硬叶林
W:该航线起止点之间的区时差为6小时
B:
Q:读某地城市化过程示意图并结合所学知识分析，下列说法错误的
W:城市化是指人口和产业活动在空间上集聚、乡村地区转变为城市地区的过程
R:城市郊区化又叫逆城市化，这种现象在发展中国家的小城市周围比较明显
W:城市化缩小了城乡差距
W:社会经济发展是城市化的主要动力
B:
Q:第二次世界大战以来，世界城市发展的特点是
W:发达国家的城市化速度高于发展中国家
R:发展中国家的城市化速度高于发达国家
W:城市人口比重不断提高，大城市不断涌现
W:发展中国家的城市人口已超过乡村人口
B:锋线指锋面与地面的交线，下图反映某地区某年4月11～13日锋线移动情况。
Q:该锋面属于
R:北半球冷锋
W:南半球暖锋
W:北半球暖锋
W:南半球冷锋
B:拔河起源于我国古代吴楚水战（图6），2015年12月2日，经韩国、越南、柬埔寨、菲律宾联合申报，拔河被列为世界人类非物质文化遗产。
Q:材料中“吴楚水战”发生的自然原因是吴楚两国
W:水运便利
R:河湖众多
W:水资源紧张
W:海洋广阔
B:据国外媒体报道，科学家宣称在鲸鱼座τ星(Tau Ceti)恒星系统中存在着一颗超级地球，“鲸鱼座τ星e”行星作为超级地球可能具备孕育生命的条件，它位于恒星的宜居地带。虽然这些系外行星尚未进一步证实，但这项研究具有深远意义。
Q:根据材料可知，鲸鱼座τ星位于
W:木星系统
W:太阳系
W:银河系
R:河外星系
B:读“我国某地可持续发展示意图”。
Q:下列关于该地1985—1995年可持续发展的描述，正确的是
W:环境污染水平整体不变
R:资源能源消耗维持在较高水平
W:经济发展指数保持在相同水平
W:人地关系协调发展
B:读某城镇略图
Q:从环境效益的角度考虑，在甲处布局印染厂主要是因为其
W:距离城市较远
R:位于河流下游
W:地处盛行风下风向
W:靠近铁路
B:下图为“我国某地理研究性学习小组绘制的所在城市等地租线分布图和预设的规划图”。
Q:若图中E处规划修建一条东西向高速铁路的停靠站，则城市最可能向________方向发展
W:城东方向
W:城西方向
R:城南方向
W:城北方向
B:澳大利亚农牧业发达，是世界上最大的羊毛国，其中墨累—达令盆地的混合农业特色突出
Q:该种混合农业的优点不包括
W:对市场的适应性较强，农场主收入较稳定
R:便于投入大量劳动力精耕细作
W:有利于保持土壤肥力
W:农业生产活动的时间安排合理
B:读“北美小麦和玉米主要产区分布示意图”
Q:北美小麦和玉米集中产区的农业地域类型是
W:季风水田农业
W:商品谷物农业
W:混合农业
R:自给农业
B:青蒿素是从植物黄花蒿茎叶中提取的药物，而且提取技术比较简单。图10反映不同纬度地区黄花蒿青蒿素含量差异。
Q:我国某县被誉为“世界青蒿之都”，是世界上最主要的黄花
R:重庆
W:黑龙江
W:新疆
W:山西
B:下图为某电厂循环经济利用图
Q:该电厂的生产模式对环境的直接影响是
W:减弱噪声
R:减少酸雨
W:保持水土
W:绿化环境
B:读“北美小麦和玉米主要产区分布示意图”
Q:北美小麦和玉米集中产区不具有的条件是
R:国际市场广阔
W:交通便利
W:人口稠密，劳动力丰富
W:技术装备好
B:如图为2010年我国甘蔗播种面积省区所占比重示意图。
Q:与广东相比，海南甘蔗播种面积较大的主要原因是
W:市场距离更近
W:交通更便捷
W:技术更先进
R:生产成本更低
B:图1是北半球极昼面积变化示意图。
Q:图示日期中当北半球极昼面积接近于0的时候江苏各地
W:昼短夜长
R:昼长夜短
W:正午太阳高度达到一年中的最大值
W:正午太阳高度达到一年中的最小值
B:无风带是指无盛行风向，气流以垂直运动为主的地区。图示阴影地区为7月无风带分布示意图，箭头表示该地区7月盛行风示意图。
Q:关于甲、乙无风带，说法正确的是
W:气候特征相同
W:天气状况基本相同
W:形成原因相同
R:气流垂直运动方向不同
B:“城市蔓延”是指城市化地区失控扩展与蔓延的现象，它使原来主要集中在中心区的城市活动扩散到城市外围，城市形态呈现出分散、低密度、区域功能单一和依赖汽车交通的特点，即由于城市远郊土地的开发与利用所带来的新型城市空间形态特征。
Q:“城市蔓延”产生的不利影响不包括
W:降低公共服务设施利用水平
R:居民居住条件恶劣
W:加剧了城市中心区的衰败
W:土地利用率降低
B:影响降水的因素很多，大面积的水域会对降水产生重要的影响。
Q:新安江水库是拦坝蓄水形成的人工湖，湖区面积573平方公里。水库建成后，气候有显著的变化，其表现最不可能的是
W:库区夏季不像过去那样热，冬季又不如过去冷
W:库区初霜推迟，终霜提前，无霜期延长
R:库区范围内，降水明显增加，水库中心增加最多
W:水库附近的雾日比过去增多
B:
Q:下图是城市某地铁站一天中部分时段进出站人数统计。该地铁站位于城市的
W:中心商务区
R:住宅区
W:工业区
W:文化区
B:“工业4.0”是一个将生产原料、智能工厂、物流配送、消费者全部编织在一起的大网，消费者只需用手机下单，网络就会自动将订单和个性化要求发送给智能工厂，由其采购原料、设计并生产，再通过网络配送直接交付给消费者。下图示意德国制造业进步的四个阶段
Q:“工业4.0”可能带来的影响是
W:提高工业生产的整体成本
W:工业生产由分散走向集中
R:可实现工业的个性化生产
W:扩大传统制造业生产规模
B:读某城镇略图
Q:若乙处为新开楼盘，下列房地产开发商的广告词中，能反映其优美自然环境的是
W:毗邻大学，学术氛围浓厚
W:交通便利，四通八达
W:视野开阔，俯瞰全城
R:绝版水岸名邸，上风上水
B:一个城市制造业就业密度与服务业就业密度的比值，通常用R表示。下面的甲图为我国某城市2000年和2010年R随距市中心距离远近的分布曲线图，乙图为该城市空间形态变化示意图。
Q:据乙图判断，有关该城市发展的叙述，正确的有
R:该城市空间形态变化的主要原因是交通运输方式和布局的变化;2010年该城市产业布局中，合理的是大型超市与大型服装批发市场;
W:该城市空间形态变化的主要原因是生活方式和消费水平的变化;2010年该城市产业布局中，不合理的是造纸厂与自来水厂
W:该城市空间形态变化的主要原因是生活方式和消费水平的变化;2010年该城市产业布局中，合理的是大型超市与大型服装批发市场;
W:该城市空间形态变化的主要原因是交通运输方式和布局的变化;2010年该城市产业布局中，不合理的是造纸厂与自来水厂
B:下图为“某地地震波速度随深度的变化图”。
Q:图示区域地壳厚度，最接近
R:5千米
W:17千米
W:33千米
W:2900千米
B:近日，我国自主研发的平流层飞艇“圆梦号”进行了首次试飞，飞艇依靠空气浮力驻空，由太阳能为其提供能源动力。图4是“圆梦号”模拟图。
Q:“圆梦号”飞艇在升空的过程中，其外侧大气物理性质的变化，可信的是
W:温度升高
R:气压降低
W:湿度增加
W:密度增大
B:荆江是长江自湖北省枝城市至湖南省岳阳市城陵矶段的别称，全长360公里，有“万里长江，险在荆江”之称。下图为荆江河段示意图。
Q:图中蓄洪区的主要功能是
W:加快流速，宣泄洪水
W:增强泥沙淤泥，提高土壤肥力
W:拓宽河道，减缓水流
R:加强洪水存蓄，减低堤防压力
B:图8是兰州城区及其附近地区略图，其中西固区是其主要
Q:西固区作为主要化工区，主要考虑其
W:大气污染对主城区影响较小；水污染对主城区水质影响较大；草原广阔，水土保持好
W:水污染对主城区水质影响较大；草原广阔，水土保持好；地形闭塞，大气污染物不易扩散
W:大气污染对主城区影响较小；草原广阔，水土保持好；地形闭塞，大气污染物不易扩散
R:大气污染对主城区影响较小；水污染对主城区水质影响较大；地形闭塞，大气污染物不易扩散
B:2014年3月6日我国海关公布的数字表明，2014年我国从越南进口大米31万吨，我国已经成为越南大米的主要出口市场。
Q:下列属于越南水稻种植的优越区位条件是
W:黑土肥沃，雨热同期
W:日照充足，昼夜温差大
W:市场需求大，农业机械化水平高
R:农业劳动力充足
B:近日，我国自主研发的平流层飞艇“圆梦号”进行了首次试飞，飞艇依靠空气浮力驻空，由太阳能为其提供能源动力。图4是“圆梦号”模拟图。
Q:“圆梦号”在平流层获得的太阳辐射强于地面，是因为平流层
W:昼长夜短
W:温室效应强
R:大气削弱作用弱
W:自转公转周期长
B:读“中国东部雨带示意图”
Q:根据雨带在I、III地区的时间，可以推论，在一般年份，雨带推移至南京地区的时间大致是
W:4～6月
R:6～7月
W:6～8月
W:5～8月
B:近年来，漂流逐渐受到人们尤其是热衷户外运动的年轻人的青睐。图7是安徽南部某地皮筏漂流河段示意图，该段漂流全程大约需要1小时。
Q:据图分析该河段适合发展漂流的有利条件有
R:河流水量大，水流平缓
W:有高速公路经过，交通便利
W:结冰期短，大多数时间可漂流
W:位于山区，没有洪涝灾害
B:图9反映成都平原地区集市在乡镇间的流动模型。
Q:该流动模型反映的地理理论是
W:工业区位论
W:人地协调理论
R:中心地理论
W:城市化理论
B:读世界某区域6月6日8时海平面等压线(单位:hPa)分布图
Q:甲地的气压最可能是
W:1005hPa
R:1007hPa
W:1008hPa
W:1011hPa
B:下图为“某区域商业中心规划图”
Q:关于商业中心与商业网点叙述正确的是
W:两者都位于区域的核心位置
W:商业网点对交通的要求更高
W:商业中心多散布于居民区中
R:商业中心专业性能更加突出
B:读“我国某区域≥10℃的年等积温线图”
Q:图中N处≥10℃的年等积温线明显向北凸的原因是
R:位于河谷地带，气温高
W:位于黄土高原，太阳辐射强
W:河流的调节作用
W:冬季风影响小(即某地降水量最多月与最少月之差，单位:毫米)”。
B:
Q:下列地形地貌，在地垒基础上发育形成的是
W:日本富士山
R:华山西峰
W:东非大裂谷
W:渭河谷地
B:拔河起源于我国古代吴楚水战（图6），2015年12月2日，经韩国、越南、柬埔寨、菲律宾联合申报，拔河被列为世界人类非物质文化遗产。
Q:联合申报拔河的四个国家，“农耕文化”形成的主要自然原因是
W:平原为主，土壤肥沃
R:季风气候，雨热同期
W:河道纵横，水田广布
W:地多人少，粮食过剩
B:图为“美国本土小麦区和玉米带分布示意图”。
Q:有关图示农业地域类型特点的叙述，正确的是
W:劳动力充足，精耕细作
W:多种经营，市场适应性强
W:单位面积产量高，商品率低
R:生产规模大，机械化水平高
B:PM2.5指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，也称可入肺颗粒物。下图为天津市某年四季PM2.5平均日变化分布图
Q:关于四季PM2.5变化曲线的叙述，正确的是
W:早晨峰值出现在7至9时左右，与人类活动相关；受大气运动影响14时前后出现低值；PM2.5曲线变化与气温变化规律相同
R:早晨峰值出现在7至9时左右，与人类活动相关；受大气运动影响14时前后出现低值；各个季节的曲线大致呈双峰变化
W:早晨峰值出现在7至9时左右，与人类活动相关；PM2.5曲线变化与气温变化规律相同；各个季节的曲线大致呈双峰变化
W:受大气运动影响14时前后出现低值；PM2.5曲线变化与气温变化规律相同；各个季节的曲线大致呈双峰变化
B:下图为某电厂循环经济利用图
Q:若H是一个工厂，最适宜的是
R:砖瓦厂
W:钢铁厂
W:印刷厂
W:化工厂
B:澳大利亚的平均海拔约350米。人口约2000万（2007年），绝大部分分布在东南沿海一带、广大内陆地区人口稀少。读“澳大利亚农牧业地带示意图”
Q:对Ⅰ地带自然条件的描述，正确的有
R:地形以高原平原为主，地势起伏小;地下水资源较丰富
W:全部为热带草原气候，草原辽阔;沿海有暖流流径
W:地形以高原平原为主，地势起伏小;全部为热带草原气候，草原辽阔
W:地下水资源较丰富;沿海有暖流流径
B:
Q:农场以农业生产或畜牧业为主，经营各种农牧产品。我国东北、新疆的商品谷物农场主要是
W:家庭经营
R:国营农场
W:以水稻、小麦为主
W:以冬小麦、玉米为主
B:读某地生态农业示意图，回答下列问题。
Q:此生态农业模式最适宜发展的地区是
W:东北平原
W:青藏高原
R:南方低山丘陵
W:内蒙古高原
B:读“我国某地可持续发展示意图”。
Q:该地可持续发展趋势最好的时期是
W:1985—1990年
W:1990—1995年
R:1995—2000年
W:2000—2005年
B:
Q:在城市化过程中
W:城市数目减少，规模扩大
W:劳动力由第一、二产业向第三产业逐渐转移
W:城市数目增多，规模缩小
R:城市人口占总人口的比重持续上升
B:读“我国某区域≥10℃的年等积温线图”
Q:M处有一瀑布，此瀑布“激流翻滚，惊涛怒吼，其声方圆十里可闻，场面极为壮观”。该瀑布景观最为壮观的季节在
W:春季
R:夏季
W:秋季
W:冬季
B:下图是某国1940－2012年人口自然增长率变化情况。
Q:近年来该国人口增长模式为
W:“高-高-低”模式
W:“高-低-高”模式
W:“高-低-低”模式
R:“低-低-低”模式
B:生育率是是总出生数与相应人口中育龄妇女人数之间的比例,人口抚养比是指非劳动年龄人口数与劳动年龄(15～64岁)人口数之比。下图示意1980～2030年我国少儿抚养比和老年抚养比的变化趋势。读图完成下列各题。
Q:下列因果联系不正确的是
W:社会经济发展—生育观念转变—婚育年龄推迟—生育率下降
W:社会经济发展—养育成本提高—生育意愿降低—生育率下降
R:社会经济发展—儿童抚养比下降—生育率下降—老年抚养比上升
W:社会经济发展—医疗卫生条件进步—人均寿命延长—老年抚养比上升
B:老龄化指数指65岁以上人口占0—14岁人口比例。读下列国家和地区老龄化指数表，回答下列各题。
Q:造成上述五个国家和地区老龄化指数偏高的主要原因是
R:经济发达，寿命延长
W:婴儿死亡率下降
W:人口迁移率上升
W:人口迁移率上升
B:
Q:从世界城市化进程和特点来看，我国城市化水平落后。下列说法正确的是
R:我国农村人口基数大，农业生产水平低，而且教育文化水平低，不利于城市化
W:我国属于发展中国家，不能加快城市化的发展
W:我国大城市太少，不能带动经济的发展
W:我国城市化水平合适，有利于城市的郊区化
B:图为“美国本土小麦区和玉米带分布示意图”。
Q:与小麦区相比，小麦区农业生产的主要不利因素是
W:地形
R:热量
W:科技
W:市场
B:
Q:印度、孟加拉国、印度尼西亚等国家城市化表现为
R:高度城市化
W:虚假城市化
W:逆城市化
W:滞后城市化
B:福建南碇岛是“中国十大最美海岛”之一，岛上上百万根玄武岩排列有序，被称为“海上兵马俑”。图2是南碇岛景观图，图3是地壳物质循环示意图。
Q:形成福建南碇岛主要岩石的直接地质作用是
R:内力作用
W:外力作用
W:重力作用
W:内外力共同作用
B:下图为“某地某日地理环境要素分布图”。图中曲线a、b为等压线，该日甲城为阴雨天气，有4级东南风，c、d为等高线。
Q:关于甲城降水类型的说法，正确的是
W:地形雨
W:台风雨
R:锋面雨
W:对流雨
B:图为“某城市地价空间分布示意图”，读图完成下列各题。
Q:上述地点最有可能位于
W:高级住宅区
W:工业区
W:商业中心
R:主干道与外环道路交汇点
B:下表是我国第六次人口普查时“山东省某市迁入人口年龄及性别统计表”。完成下列各题。
Q:迁入人口对该市可能导致的影响有
W:导致该市非农业用地的减少
W:扩大该市的环境人口容量
W:减轻了城市基础设施的压力
R:加剧了当地就业紧张局面
B:图示是我国北方某城郊一小型大棚蔬菜生产模式图，棚顶用塑料薄膜密封，背面是冬季用以御寒和提高棚内温度的挡风墙，侧面是唯一一个进出大棚的工作门。
Q:蔬菜大棚实质上是改善了农业生产中的
W:地形条件
W:光照条件
W:降水条件
R:热量条件
B:2014年3月6日我国海关公布的数字表明，2014年我国从越南进口大米31万吨，我国已经成为越南大米的主要出口市场。
Q:如要减少稻米进口，需提高我国水稻的总产量，下列生产措施较合理的是
W:大面积的开垦耕地
W:发展大型农业机械，提高机械化水平
W:改变经营方式，扩大农场规模
R:发展农业科技，提高单位面积产量
B:下图为“某地理事物的剖面图”，图中实线(细线)为等风速线(m/s)，虚线为等温线(℃)。
Q:与M地相比较，N地
R:对流层厚度大
W:气温垂直递减率小(垂直高度12千米以内)
W:6千米高处比M地6千米高处风力弱
W:纬度位置低17度
B:生育率是是总出生数与相应人口中育龄妇女人数之间的比例,人口抚养比是指非劳动年龄人口数与劳动年龄(15～64岁)人口数之比。下图示意1980～2030年我国少儿抚养比和老年抚养比的变化趋势。读图完成下列各题。
Q:2015年前后我国老年抚养比变化明显，主要的影响因素是
W:性别比例
R:年龄结构
W:教育程度
W:医疗水平
B:
Q:城市化是由农业为主的传统乡村社会向工业和服务业为主的现代城市社会逐渐转变的历史过程。下列不属于城市化的是
W:北京市向外扩展的过程中，许多农民户口变为城市居民户口
W:由于济南市经济的不断发展，外来打工者越来越多，造成人口规模不断加大
W:上海市的发展过程中，新建了许多卫星城
R:北京市的一位市民到济南创业，开公司
B:读世界某区域6月6日8时海平面等压线(单位:hPa)分布图
Q:图中乙地的风向是
W:东北
W:西北
W:东南
R:西南
B:“木桶效应是指组成木桶的木板如果长短不齐，那么这只木桶的盛水量，不取决于最长的那一块木板，而是取决于最短的那一块”，据此完成下列各题。
Q:有关环境人口容量的叙述，正确的是
R:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;社会分配制度等因素，对环境人口容量的大小也有影响
W:科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小;消费水平越低，人们利用的资源越多，环境人口容量越小
W:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小
W:消费水平越低，人们利用的资源越多，环境人口容量越小;社会分配制度等因素，对环境人口容量的大小也有影响
B:读某地生态农业示意图，回答下列问题。
Q:图中所示生态农业体现出
W:自然环境的整体性
R:物质和能量多层次循环利用
W:公平性和共同性原则
W:市场需求对农业生产的影响
B:滇池是云贵高原上一个呈南北向断裂作用形成的湖泊，历史上其湖岸线发生明显变迁。图5是滇池湖岸线变迁示意图，其中10、100米古湖岸线分别指高于现代湖岸线10、100米的古湖岸线。
Q:通过湖岸线的对比可以推断100米古湖岸线以内
W:东岸坡度大于西岸
W:古城海拔高于呈贡
R:湖西岸径流速度较快
W:湖西岸降水量较小
B:“木桶效应是指组成木桶的木板如果长短不齐，那么这只木桶的盛水量，不取决于最长的那一块木板，而是取决于最短的那一块”，据此完成下列各题。
Q:某一封闭区域以耕地、森林、淡水、矿产测得的各自所能供养的人口数量分别为8 000、6 000、4 500、10 000，则该地的人口容量取决于
W:耕地
W:森林
R:淡水
W:矿产
B:“工业4.0”是一个将生产原料、智能工厂、物流配送、消费者全部编织在一起的大网，消费者只需用手机下单，网络就会自动将订单和个性化要求发送给智能工厂，由其采购原料、设计并生产，再通过网络配送直接交付给消费者。下图示意德国制造业进步的四个阶段
Q:有关德国制造业区位因素变化的叙述，正确的是
R:对市场信息的依赖度提高
W:对交通运输条件要求下降
W:对劳动力数量的需求变大
W:对资源的配置要求将降低
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象。
Q:这种空心化现象形成的主要原因是
W:城市自然环境好
W:农村人均居住面积小
R:城乡收入差距大
W:农村人口自然增长率低
B:网络鲜花速递是指送鲜花人利用网络订购鲜花，连锁店直接把花送到收花人手中，是鲜花销售的新形式。据此完成下列问题。
Q:网络鲜花快递，将使鲜花种植业
W:增加生产成本
R:扩大销售市场
W:改变生产方式
W:改变种植制度
B:读我国2014年超大城市、特大城市分布图
Q:我国超大城市、特大城市分布的地区差异明显，其主要影响因素是
W:交通通达度
R:经济发展水平
W:人口分布
W:城市发展历史
B:
Q:高级住宅区一般位于城市的边缘，主要是因为
W:地价便宜
W:交通便利
R:环境优美
W:城市总体布局的需要
B:图为我国某地区等降水量线分布图
Q:图中等降水量线明显向北凸出的主要原因是
R:受西南季风的影响，暖湿气流沿河谷深入
W:地处迎风坡
W:地势西高东低，有利于东南季风深入
W:多锋面、气旋活动
B:网上流行这样一首歌，歌词的内容如下:北京人说他风沙多，A地人笑了；A地人说他面积大，新疆人笑了；新疆人说他民族多，B省人笑了；B省人说他地势高，西藏人笑了；西藏人说他文物多，陕西人笑了；陕西人说他革命早，江西人笑了……据此完成．
Q:关于歌词中A地的说法，正确的是
W:资源贫乏，经济落后
R:草原面积大，有斑点状荒漠化圈现象
W:河流补给以高山冰川融水为主
W:属于我国部地
B:从2010年7月份开始的第六次人口普查工作，与以往不同，此次人口普查按居住地登记。
Q:目前，我国城乡人口迁移的主要方向是(　　)
R:由乡村向城市
W:由城市向乡村
W:由乡村向乡村
W:由城市向城市
B:
Q:影响我国人口合理容量的因素是（　　　）
R:自然资源的数量和质量;地区开放程度;科技水平和消费水平
W:地区开放程度;科技水平和消费水平;国家人口政策
W:自然资源的数量和质量;科技水平和消费水平;国家人口政策
W:自然资源的数量和质量;地区开放程度;国家人口政策
B:
Q:海南建省办经济特区伊始，吸引了10万人才下海南的主要原因是(   )
W:投资创业，充满商机;国家号召，支援边疆
R:投资创业，充满商机;政策优惠，就业机会多
W:经济发达，工资较高;环境优美，适宜养老
W:国家号召，支援边疆;环境优美，适宜养老
B:
Q:西部大开发的意义是（　　）
W:提高一次产业比重
W:扩大国际市场需求
W:降低资源开发程度
R:缩小东西部差距
B:我国民间从冬至算起，每9天为一个阶段，称作“冬九九”，并有“数九歌”，如“一九二九不出手，三九四九冰上走，五九六九看杨柳，七九河开、八九雁来，九九加一九，耕牛遍地走。
Q:据数九歌谣推断，其流传地区可能位于我国的（　　）
W:西南地区
W:青藏地区
W:华南地区
R:华北地区
B:2012年星巴克咖啡公司曾在云南普洱设立全球首个咖啡种植基地与研发支持中心
Q:此举导致大量茶农改种咖啡，对此说法正确的有（    ）
W:星巴克咖啡属于原料导向型产业，此举有利于降低原料的生产成本;有利于保证咖啡的数量与质量，提升竞争力;利于普洱地区调整产业结构，发展第三产业
W:星巴克咖啡属于原料导向型产业，此举有利于降低原料的生产成本;有利于保证咖啡的数量与质量，提升竞争力;能为普洱区种植户提供技术指导，降低种植成本
R:有利于保证咖啡的数量与质量，提升竞争力;可能导致普洱地区生物多样性减少等生态问题;能为普洱区种植户提供技术指导，降低种植成本
W:利于普洱地区调整产业结构，发展第三产业;可能导致普洱地区生物多样性减少等生态问题;能为普洱区种植户提供技术指导，降低种植成本
B:
Q:北方取暖设备大多安放在房间的底部是因为（      ）
W:安装设备方便
R:有利于房间内空气的运动
W:房间底部温度更低
W:不影响室内装修效果
B:欧洲传统工业呈“香蕉带”分布，随着欧盟东扩和制造业生产向东转移，这一工业带演变成了“金足球”形状
Q:促使欧洲制造业生产向东转移的主要原因是（　　）
W:人才向东流动
W:寻求完善的配套设施
R:降低生产成本
W:受高科技生产的吸引
B:
Q:下列说法与实际相符的是(    )
W:1950年海南解放初期的人口迁移，属于自发性迁移
W:建国以来海南的人口迁移皆由气候环境因素所致
W:知青上山下乡引发的人口迁移是由经济因素引起的
R:几十年来大量人口迁入海南，促进了海南经济的大发展
B:洞庭湖是我国五大淡水湖之一
Q:庭湖区湖泊面积和容积变化带来的后果可能是（　　）
W:地下水质下降
W:湖区气温日变化减小
R:洪水调蓄能力减弱
W:湖水自净能力增强
B:欧洲传统工业呈“香蕉带”分布，随着欧盟东扩和制造业生产向东转移，这一工业带演变成了“金足球”形状
Q:制造业转移后，“香蕉带”会（　　　）
W:增加劳动力需求
W:东迁移研发中心
W:制约制造业发展
R:改善区域环境质量
B:
Q:关于我国自然资源的叙述，错误的是（    ）
W:水资源北方少、南方多
W:耕地资源东部多、西部少
W:有色金属资源南方多、北方少
R:煤炭资源南方多、北方少
B:城市首位度，是指一个地区最大城市与第二大城市人口规模之比，通常用来反映该国或地区的城市规模结构和人口集中程度。一般认为，城市首位度小于2，表明结构正常、集中适当；大于2，则存在结构失衡、过度集中的趋势。
Q:造成从1984年到1997年的13年间，广东的城市首位度大幅度降低的原因是（　　）
W:经济特区的设立，深圳成为广东省仅次于广州的第二大城市;逆城市化现象的推动
R:经济特区的设立，深圳成为广东省仅次于广州的第二大城市;城市化进程的推动
W:城市化进程的推动;产业转移导致大量人口和资产外迁
W:经济特区的设立，深圳成为广东省仅次于广州的第二大城市;产业转移导致大量人口和资产外迁
B:
Q:我国最为常见的自然灾害是（    ）
W:地震
R:洪涝和干旱
W:台风和寒潮
W:滑坡和泥石流
B:
Q:下列有关地理信息技术在减灾防灾中应用的叙述，正确的是（　　）
W:GIS是重大自然灾害空间监测系统的核心技术
W:RS是交通导航系统的核心技术
W:GPS是进行暴雨洪水预警的核心技术
R:GIS是建立减灾决策系统的核心技术
B:坝上草原篝火晚会是最吸引人的旅游项目，参与晚会的游客发现，篝火火堆越大，烟气上升越高。
Q:篝火火堆越大，烟气上升越高的主要原因是篝火中心（　　）
W:风力大
W:亮度大
R:气温高
W:气压高
B:
Q:组成岩石圈中的基本单元是（      ）
W:化学元素
R:矿物
W:矿产
W:岩石
B:
Q:城市建成区中面积最大的土地利用类型是（　　）
R:住宅用地
W:交通用地
W:农业用地
W:商业用地
B:荔枝盛产于我国南方地区，味道鲜美，但“若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外色香味尽去矣。
Q:近年来，市民能在北京市场上买到新鲜荔枝主要是因为（  ）
W:北京气候变暖;市场需求变化
W:交通运输改善;市场需求变化
R:北京气候变暖;冷藏技术进步
W:交通运输改善;冷藏技术进步
B:长江三角洲地区是我国目前经济发达地区之一，该地区以城市群为龙头，带动了区域经济的起飞。
Q:下列与长三角城市带发育不相关的因素是（  ）
W:气候温和湿润
R:矿产资源丰富
W:河网密集
W:临江面海的地理位置
B:
Q:深圳从一个南陲小镇迅速发展为举世闻名的现代化特区城市，主要得益于（　　）
W:气候优越
W:矿产丰富
W:人口众多
R:改革开放政策
B:
Q:下列地理事件属于自然灾害的是（    ）
W:太平洋海底火山爆发
W:2006年3月重庆开县天然气泄漏
R:1976年唐山大地震
W:2005年吉林化工厂爆炸导致松花江污染
B:北京时间10月12日9时,我国自主研制的神舟六号载人飞船,在酒泉卫星发射中心发射升空后,准确进入预定轨道。神舟六号载人飞船的飞行,是我国第二次进行载人航天飞行,也是我国第一次将两名航天员同时送上太空。
Q:神舟6号发射时地球公转的速度（    ）
W:由快变慢
R:由慢变快
W:接近最快
W:接近最慢
B:
Q:亚洲水稻主要产区种植水稻的有利气候条件是（　　）
W:灌溉便利
W:温凉少雨
R:水热充足
W:高温少雨
B:德国鲁尔区丰富的煤炭资源使它成为世界最著名的工业区之一；山西省是我国的煤炭生产大省，但尚未成为经济强省。
Q:山西省由能源大省转变为经济强省的发展策略应该有（    ）
W:大力增加煤炭工业的比重，扩大生产规模;调整产业结构，积极发展第三产业;增加科技投入，走可持续发展之路
W:大力增加煤炭工业的比重，扩大生产规模;调整产业结构，积极发展第三产业;治理水土流失，改善和保护生态环境
W:大力增加煤炭工业的比重，扩大生产规模;增加科技投入，走可持续发展之路;治理水土流失，改善和保护生态环境
R:调整产业结构，积极发展第三产业;增加科技投入，走可持续发展之路;治理水土流失，改善和保护生态环境
B:
Q:“五一”、“十一”假期已成为我国国内旅游的黄金周。某些景区面对急剧增多的游客，做出了限制游客人数的规定。其主要目的是(   )
R:保护景区环境
W:限制到达当地的游客数量
W:控制当地的交通流量
W:垄断旅游价格
B:
Q:人们常说“秋高气爽”是因为秋季多受哪种天气系统影响而形成（      ）
R:高压
W:低压
W:冷锋
W:暖锋
B:2015年1月19日，失联11年的欧洲火星探测器“猎兔犬2号”在火星现身，其主要任务是探测火星生物存在的证据。
Q:火星探测器一旦进入火星轨道，便脱离了（　　）
R:地月系
W:太阳系
W:银河系
W:总星系
B:
Q:德国鲁尔区发展钢铁工业的优势资源是（　　）
W:生物资源
W:水能资源
W:铁矿资源
R:煤炭资源
B:
Q:秦岭—淮河一线是我国(   )
W:冬小麦与小麦主要产区的分界线
W:农区畜牧业与牧区畜牧业分布的界线
W:干旱区和半干旱区的界线
R:亚热带常绿阔叶林带与暖温带落叶阔叶林带的界线
B:我国西北干旱半干旱区油气资源丰富。
Q:西部大开发首先要(   )
W:发展高新产业，加快城市化进程
W:人口外迁，减轻环境压力
W:治水改土，改造低产田
R:抓好基础设施和生态环境建设
B:位于浦东新区川沙新镇的上海迪士尼乐园是中国第二个、亚洲第三个，世界第六个迪士尼主题公园，将于2016年6月16日正式开门迎客。
Q:迪士尼乐园建成将对上海市带来的影响主要有（    ）
W:完成产业升级;促进文化交流与融合
R:增加就压岗位;促进文化交流与融合
W:增加就压岗位;拉动附近C919总装厂的发展
W:完成产业升级;拉动附近C919总装厂的发展
B:田纳西河流域在流域管理局的指导下，始终以水资源和土地资源的统一利用为基础，以工业、农业、城镇和生态环境和谐发展为目标，建立自然、经济和社会的治理协调系统。
Q:田纳西河流域目前形成了美国最大的能源基地，优先开发的电能为（　　）
W:火电
R:水电
W:核电
W:风力发电
B:
Q:垂直农业由概念走向实际关键因素是（    ）
W:粮食需求
W:气候变化
R:技术水平
W:劳动力数量
B:
Q:几十年来，日本产业的持续外移，对日本经济的可能影响有（　　）
R:造成国内一定程度的产业“空心化”;有利于促进产业升级
W:有利于促进产业升级;技术研发能力减弱
W:技术研发能力减弱;致GDP总量的下降
W:造成国内一定程度的产业“空心化”;致GDP总量的下降
B:
Q:下列各区农业与地形因素最密切的是（  ）
R:横断山区的立体农业;珠江三角洲的基塘农业
W:江南丘陵种植茶树;吐鲁番种植葡萄
W:横断山区的立体农业;江南丘陵种植茶树
W:海南岛种植天然橡胶;上海郊区发展园艺业
B:《齐民要术》中有这样一段描述:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜。此时放火作煜，少得烟气，则免于霜矣。”［煜（ｙūｎ）:无焰的微火］。
Q:造成“天雨新晴，北风寒彻”的天气系统是 (   )
W:暖锋过境
R:冷锋过镜
W:准静止锋过境
W:热带海洋气团影响
B:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物。PM2.5在大气中停留时间长、输送距离远，富含大量的有毒、有害物质，对人体健康危害大。2012年北京市开始启用卫星监测PM2.5的污染状况。
Q:北京市利用卫星监测PM2.5的污染状况，采用的地理信息技术是（  ）
W:地理信息系统
R:遥感
W:全球定位系统
W:数字地球
B:《齐民要术》中有这样一段描述:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜。此时放火作煜，少得烟气，则免于霜矣。”［煜（ｙūｎ）:无焰的微火］。
Q:“放火作煜，少得烟气，则免于霜矣”的原因是 (   )
R:“烟气”使得大气逆辐射增强，使地面温度不至于降得过低;“烟气”主要成分为ＣＯ２，对地面有明显的保温作用
W:“放火作煜”，将地面直接烤暖;“放火作煜”，将大气直接熏暖
W:“烟气”使得大气逆辐射增强，使地面温度不至于降得过低;“放火作煜”，将地面直接烤暖
W:“烟气”主要成分为ＣＯ２，对地面有明显的保温作用;“放火作煜”，将大气直接熏暖
B:
Q:关于地方时的叙述，不正确的是（   ）
W:同一条经线地方时相同
R:同一条纬线地方时相同
W:东边的时刻总是比西边时刻要早
W:经度每相差15°地方时相差1小时
B:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物。PM2.5在大气中停留时间长、输送距离远，富含大量的有毒、有害物质，对人体健康危害大。2012年北京市开始启用卫星监测PM2.5的污染状况。
Q:北京市减少PM2.5污染应采取的措施有（  ）
W:减少居民外出
W:加强环境监测
W:使用清洁能源
R:推行节能减排
B:
Q:近年来，德州市黄河涯利用温室大棚发展了冬季草莓采摘游活动。温室大棚的主要作用是（　　）
W:增强太阳辐射强度
W:增加土壤肥力
W:降低作物生长环境的湿度
R:减少温室大棚内地面辐射的散失
B:
Q:我国城市化水平快速提高的原因之一是（　　）
W:总人口数量不断减少
W:第一产业比重大幅提高
R:工业化水平不断提高
W:务工人员向第一产业回流
B:
Q:如果某地的人口数量与人口合理容量相当，表明人口与其赖以生存的物质资源基本协调，这句话反映人口容量的特点是（    ）
W:相对性
W:警戒性
W:合理性
R:临界性
B:
Q:为了解决我国石油资源相对不足的局面，我国在内蒙古煤城鄂尔多斯建设了世界上第一条大型“煤制油”工业生产线，该项目选在鄂尔多斯建设的区位条件是（　　）
W:交通便利
W:市场广阔
R:煤炭资源丰富
W:技术优势
B:为缓解“昆明水少、滇池水脏”的问题,云南省已建成螳螂川、牛栏江调水工程,并规划建设金沙江调水工程
Q:昆明气候四季如春的决定性因素是(   )
W:西南季风的持续影响
W:临近滇池和森林植被覆盖率高
W:东南季风和西南季风的共同影响
R:比较低的纬度位置和比较高的海拔高度
B:从2010年7月份开始的第六次人口普查工作，与以往不同，此次人口普查按居住地登记。
Q:此次人口普查与以往的不同有利于(　　)
W:减少人口迁移
W:城市化水平的提高
R:减少人口流动对人口普查的影响
W:解决人口普查中流动人口的户口问题
B:德国鲁尔区丰富的煤炭资源使它成为世界最著名的工业区之一；山西省是我国的煤炭生产大省，但尚未成为经济强省。
Q:与鲁尔区相比，山西省发展经济的有利条件是（    ）
R:劳动力廉价
W:科技发达
W:水源丰富
W:交通便利
B:长江三角洲是我国经济最发达的地区之一，该地区以城市群为龙头带动了区域经济的起飞
Q:长江三角洲地区与城市带发育不相关的自然因素是(   )
W:气候温和湿润
W:河网密集
R:矿产资源丰富
W:临江面海的地理位置
B:
Q:对西欧温带海洋性气候的形成有巨大作用的洋流是（      ）
W:北太平洋暖流
W:墨西哥湾暖流
W:阿拉斯加暖流
R:北大西洋暖流
B:我国东部沿海地区三家境外投资工厂的原料地、加工地和产品市场
Q:三家企业的加工地都建在我国境内，其共同原因是我国（  ）
W:技术水平高
R:廉价劳动力充足
W:市场广阔
W:原材料丰富
B:“台田模式”是指当地在低洼处挖土成鱼塘，堆土成基台(台田)的一种常见耕作模式。
Q:“台田模式”可改善当地的(　　)
W:海水倒灌问题
R:土壤盐碱化问题
W:土地沙化问题
W:水资源短缺问题
B:
Q:雾霾天气能见度低，其主要原因是空气中的大量悬浮颗粒
W:削弱了地面长波辐射
R:增强了对光的反射和散射作用
W:改变了太阳辐射波长
W:增强了大气逆辐射
B:“马桶盖的日本自由行”——今年春节期间，“马桶盖”火了，原因是中国游客跨洋去日本购买马桶盖，还买断了货。但据国内媒体披露，在日本大受追捧的“马桶盖”实际上是由位于杭州下沙经济技术开发区的“松下电化住宅设备机器(杭州)有限公司”生产，而且该企业生产的马桶盖不仅销往日本，而且销往新加坡、香港等地，在国内也早有销售，令质疑国内制造企业能力的民众大跌眼镜。
Q:从“马桶盖的日本自由行”这一现象所反映的实质出发，中国制造业的发展方向是（    ）
W:加大科技投入，提升产品质量;加强自主创新，创立民族品牌;大力引进国外知名品牌，让民众在国内即可购买到高品质的国外产品;降低关税，降低进口产品在国内市场的价格
W:加大科技投入，提升产品质量;加强自主创新，创立民族品牌;大力引进国外知名品牌，让民众在国内即可购买到高品质的国外产品
R:加大科技投入，提升产品质量;加强自主创新，创立民族品牌
W:加大科技投入，提升产品质量;加强自主创新，创立民族品牌;降低关税，降低进口产品在国内市场的价格
B:
Q:大庆新村的道路大多用经纬命名且形成了规模较大的网格状，这体现了下列哪种因素对交通的影响（      ）
W:气候
R:地形
W:经济发展水平
W:科学技术水平
B:《齐民要术》中有这样一段描述:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜。此时放火作煜，少得烟气，则免于霜矣。”［煜（ｙūｎ）:无焰的微火］。
Q: “天雨新晴，北风寒彻”造成“是夜必霜”，其原因是(   )
W:雨后的夜晚气温必定很低
R:受冷气团影响，加之晴朗的夜晚，大气逆辐射较弱
W:晴朗的夜晚，地面辐射减弱
W:晴朗的夜晚，地面辐射加强
B:
Q:下列气候类型不属于全球气压带、风带季节移动而产生的是（  ）
R:南亚热带风气候
W:地中海气候
W:热带草原气候
W:温带海洋性气候
B:我国西北干旱半干旱区油气资源丰富。
Q:该地区土地荒漠化加剧的主要原因是(   )
W:地势较高，降水稀少
R:过度樵采、放牧和农垦
W:环境污染加剧
W:农业集约化经营
B:中央电视台某日在北京时间6时30分“体育晨报”栏目的两幅截图画面
Q:此时，美国纽约（西五区）的时间是（　　）
W:3时30分
W:19时30分
W:9时30分
R:17时30分
B:
Q:各省驻琼南繁育种基地多选择在海南南部三市县，主要考虑的因素是（   ）
W:技术条件
R:气候条件
W:市场条件
W:土壤条件
B:
Q:传统民宅可以反映乡村聚落与环境的关系，下列说法正确的是（    ）
W:福建土楼主要受气候条件影响
W:陕西窑洞主要受建筑水平影响
W:四合院反映聚落主要受交通影响
R:云南竹楼主要受气候条件影响
B:
Q:下列关于飞来峰形成地质作用过程正确的是（  ）
W:岩层断裂-垂直上升-推移上覆-外力侵蚀
R:水平挤压-岩层断裂-推移上覆-外力侵蚀
W:岩层断裂-水平挤压-推移上覆-外力沉积
W:垂直上升-岩层断裂-水平挤压-推移上覆
B:
Q:维持地表温度，促进地球上大气、水、生物活动和变化的主要动力是（  ）
R:太阳辐射能
W:重力势能
W:生物能
W:风能
B:
Q:下列属于生态环境破坏问题的是（   ）
W:生活污水
W:大气污染
W:台风
R:荒漠化
B:为缓解“昆明水少、滇池水脏”的问题,云南省已建成螳螂川、牛栏江调水工程,并规划建设金沙江调水工程
Q:“滇池水脏”与滇池水体更新周期长有关。滇池水体更新周期长的主要原因有(   )
R:流域面积小,汇入水量少
W:季风气候,径流季节变化大
W:水体总量小,进出水量大
W:全年高温,湖水蒸发量大
B:长江三角洲是我国经济最发达的地区之一，该地区以城市群为龙头带动了区域经济的起飞
Q:在实施西部大开发战略中，国家倡导长江三角洲等经济发达地区支援西部地区，从全局上看主要是为了(   )
R:利用西部的大量富余劳动力
W:提供西部所需的大量建设资金
W:向西部提供人才、技术支持
W:保持东西部地区经济发展等速
B:
Q:从俄罗斯到南非经过的自然带类型主要有（  ）
W:温带草原带;热带草原带;热带雨林带
W:温带草原带;热带雨林带;热带荒漠带
R:温带草原带;热带草原带;热带荒漠带
W:热带草原带;热带雨林带;热带荒漠带
B:
Q:最终决定农业生产类型和规模的是(　　)
W:国家政策
W:交通运输
R:市场需要
W:气候条件
B:2010年7月11日是世界第21个人口日，联合国人口基金组织将此次世界人口日的主题定为“每个人都很重要”。
Q:为减缓世界人口增长速度，每个人都很重要，尤其是哪个大洲的人更重要(　　)
W:亚洲
R:非洲
W:欧洲
W:大洋洲
B:
Q:该岛屿西侧以畜牧业为主，东侧以种植业为主，形成此种差异的主要因素是（  ）
R:气候与地形
W:土壤与交通
W:坡度与人口分布
W:地面坡度与交通
B:
Q:发达国家出现逆城市化现象说明了（   ）
W:城市内环境质量相对下降，人们对环境质量要求降低
R:乡村地区和小城镇基础设施建设日趋完善
W:大城市中心区萎缩，城市人口比重迅速下降
W:大城市经济发展停滞
B:近年，某市区在城市红绿灯前人行道上设置了既能遮阳又能避雨的遮阳棚，得到老百姓的赞许。
Q:遮阳效果最好的季节是（　　）
W:春季
R:夏季
W:秋季
W:冬季
B:
Q:北水南调水源地为俄罗斯的贝加尔湖，关于北水南调对俄罗斯的意义，不正确的是（  ）
W:将水资源优势转化为经济优势
W:增加就业机会
R:有利于苏赫巴托经济的发展
W:促进俄蒙文化的交流
B:
Q:有专家估计,到 21 世纪末,全球气温将比现在增加 2℃～5℃，下列地理现象在我国最有可能出现的是（    ）
W:喜马拉雅山的雪线将下降
W:黎明湖水面将上升
R:一月 0℃等温线将北移
W:亚热带与暖温带之间的界线将南移
B:
Q:有关北京时间的叙述，错误的是（  ）
R:为北京所在经线的地方时
W:为东经120°的地方时
W:北京所在时区的区时
W:东八区中央经线的地方时
B:2015年1月19日，失联11年的欧洲火星探测器“猎兔犬2号”在火星现身，其主要任务是探测火星生物存在的证据。
Q:下列可作为火星上存在生物证据的是（　　）
W:坚硬的地表
W:强烈的光照
R:存在液态水
W:公转轨道与地球一致
B:
Q:协调本地区发展和环境之间关系的途径有(   )
W:增加移民
R:控制人口数量
W:扩大耕地面积
W:砍伐天然植被
B:
Q:下列岩石中属于沉积岩的是（      ）
W:花岗岩
W:大理岩
R:石灰岩
W:玄武岩
B:为缓解“昆明水少、滇池水脏”的问题,云南省已建成螳螂川、牛栏江调水工程,并规划建设金沙江调水工程
Q:滇池被誉为“高原明珠”，其海拔高度在(   )
W:800~1000米之间
R:1800~2000米之间
W:2800~3000米之间
W:3800~4000米之间
B:
Q:下列选项中符合地中海气候特点的是（      ）
W:全年高温多雨
W:全年干燥少雨
W:夏季高温多雨，冬季寒冷干燥
R:夏季炎热干燥，冬季温和多雨
B:我国西北干旱半干旱区油气资源丰富。
Q:“西气东输”的主要原因是(   )
W:西部资源开发成本低
R:东部市场需求量大
W:地势西高东低，便于管道输送
W:东部靠海，便于出口
B:
Q:不包括地球在内的天体系统是（   ）
R:河外星系
W:河外星系
W:银河系
W:银河系
B:
Q:山区的道路大多呈“之”字型是因为（      ）
W:避开滑坡和泥石流多发地带
W:为了与山区景观相协调
R:减缓坡度
W:符合赛车运动的要求
B:
Q:2015年7月26日20时左右，有“指环王”之称的土星将悄然来到“月亮姑娘”身旁，公众只需用肉眼即可清晰见到 “土星合月”的奇观，“土星合月”所在的天体系统是（  ）
R:太阳系
W:地月系
W:河外星系
W:行星系
B:为缓解“昆明水少、滇池水脏”的问题,云南省已建成螳螂川、牛栏江调水工程,并规划建设金沙江调水工程
Q:昆明市实施建设湖滨生态城市发展战略的主要对策之一是(   )
W:填埋严重污染的滇池水域，借此拓展城市新区
R:全面实施环滇池截污工程和生态恢复工程
W:环湖大规模建设滨水型城市新区
W:把昆明市区耗水量大的工业企业迁至滇池湖畔
B:
Q:有关城市化的叙述正确的是（  ）
W:城市化是20世纪开始出现的社会现象
W:一个国家或地区的城市水平的高低，与其经济发展水平无关
R:在城市化过程中，城乡居民的劳动方式、人均收入、文化教育的差别不断缩小
W:在城市化过程中，城乡居民的价值观念、生活方式的差别不断扩大
B:
Q:随着农产品价格轮番上涨，无奈的老百姓以“豆你玩”“蒜你狠”“辣翻天”“玉米疯”“姜你军”“花你钱”“猪坚强”“不蛋定”“米高扬”等类似的冷幽默来面对现实生活。冷幽默体现的影响农业生产的区位因素是(　　)
W:地形
W:热量
R:市场
W:谣言
B:
Q:促进林业可持续发展的根本在于（　　）
R:积极保护天然林、营造人工林，提高森林覆盖率
W:提高木材的综合利用率，加强林特产的深加工
W:积极发展森林旅游和林区养殖、采集等林副业
W:加强自然保护区建设，防止生态环境恶化
B:三江平原湿地面积广大，曾有“北大荒”之称。经过多年开垦，“北大荒”变成“北大仓”。
Q:保护三江平原的湿地可以（  ）
W:增加耕地面积;调节局部气候
W:增加耕地面积;涵养水源
W:调节局部气候;降低森林覆盖率
R:调节局部气候;涵养水源
B:
Q:下列有关地震的说法，正确的是（  ）
W:8级地震比6级地震释放的能量约增加60倍
R:5级以上的地震称为破坏性地震
W:岩石发生断裂释放震波的地方叫震中
W:一次地震造成的破坏程度是一样的
B:
Q:我国东西走向的山脉有(   )
W:冈底斯山、横断山、大兴安岭
R:天山、秦岭、南岭
W:长白山、太行山、贺兰山
W:喜马拉雅山、祁连山、小兴安岭
B:
Q:我国自然灾害种类多、频次高的原因是（    ）
W:特殊的地理位置;多山的地;
W:特殊的地理位置;多山的地;强烈的地壳活动;
W:多山的地;强烈的地壳活动;不稳定的季风环流控制
R:特殊的地理位置;多山的地;强烈的地壳活动;不稳定的季风环流控制
B:荔枝盛产于我国南方地区，味道鲜美，但“若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外色香味尽去矣。
Q:我国南方地区盛产荔枝的主要优势区位条件是（  ）
R:水热充足
W:地形平坦
W:劳动力廉价
W:技术先进
B:
Q:改善城区大气质量的正确措施有（    ）
W:强制性推广无氟冰箱和空调
W:变城市居民的集中供暖为分散供暖
W:大力发展私人小汽车的使用
R:增加城市的绿地空间和公共空间
B:
Q:我国各地荒漠化的主要类型是（　　）
W:西北为次生盐渍化
W:黄土高原为风蚀荒漠化
R:东北西部为风蚀荒漠化
W:南方为次生盐渍化
B:为迎接2016年9月召开的G20峰会，杭州城市建设与改造规模空前。
Q:杭州召开G20峰会的季节（    ）
W:青海湖鸟岛鸟类云集
R:杭州满陇桂雨丹桂飘香
W:新疆牧民即将转场到天山放牧
W:南极臭氧空洞接近一年最小
B:“马桶盖的日本自由行”——今年春节期间，“马桶盖”火了，原因是中国游客跨洋去日本购买马桶盖，还买断了货。但据国内媒体披露，在日本大受追捧的“马桶盖”实际上是由位于杭州下沙经济技术开发区的“松下电化住宅设备机器(杭州)有限公司”生产，而且该企业生产的马桶盖不仅销往日本，而且销往新加坡、香港等地，在国内也早有销售，令质疑国内制造企业能力的民众大跌眼镜。
Q:日本企业选择在中国设立工厂生产马桶盖，再返销日本，主要考虑的因素是（    ）
W:劳动力成本低;营销成本低
W:劳动力成本低;营销成本低;土地成本低
W:劳动力成本低;营销成本低;运输成本低;土地成本低
R:劳动力成本低;土地成本低
B:
Q:某地震发生在海域上，此时震中附近船只上的人会感到（   ）
R:只有上下颠簸
W:只有前后、左右摇晃
W:先上下颠簸，后左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
B:我国民间从冬至算起，每9天为一个阶段，称作“冬九九”，并有“数九歌”，如“一九二九不出手，三九四九冰上走，五九六九看杨柳，七九河开、八九雁来，九九加一九，耕牛遍地走。
Q:数九期间，下列说法正确的是（　　）
W:地球公转速度变快
W:南极长城站（62°13′S、58°58′W）有极昼现象
R:济宁正午太阳高度逐渐变大
W:太阳直射点北移至北半球
B:长江三角洲是我国经济最发达的地区之一，该地区以城市群为龙头带动了区域经济的起飞
Q:该地区经济高速增长的根本原因是(   )
R:市场机制比较成熟
W:特色经济形成规模
W:积极参与国际竞争
W:第一产业发展迅速
B:读澳大利亚北部风向示意图，判断以下问题。
Q:M地的主要农业地域类型是(    )
R:混合农业
W:乳畜业
W:大牧场放牧业
W:商品谷物农业
B:下图为“某地1965年和2008年地理简图”，读图回答23～24题。
Q:B地形成村镇的条件是（     ）
R:水源充足，交通便利
W:矿产资源丰富
W:优惠的政策
W:劳动力素质高
B:澳大利亚农牧业发达，是世界上最大的羊毛和牛肉国，其中墨累—达令盆地的混合农业特色突出，完成26～27题。
Q:关于澳大利亚墨累—达令盆地的混合农业混合农业区的正确叙述是
W:小麦种植业和牧牛混合经营
W:甘蔗、果树种植和养鱼有机结合
W:主要种植小麦和水稻
R:交替种植小麦、牧草或休耕
B:读某城市道路和商业中心分布略图，完成下列各题。
Q:该城市的最大商业中心，应该位于
R:A
W:B
W:C
W:D
B:读图，回答下列问题。
Q:关于⑦的叙述，不正确的是
W:是欧洲西部地区人口最多的国家
W:自西向东大陆性增强,海洋性减弱
R:地势北高南低，呈阶梯状，南北两地农业有较大差异
W:传统工业的发展主要建立在本国丰富的煤炭资源、便利的水陆运输等条件基础上
B:芯片是计算机的核心部件。某跨国公司的芯片生产厂以往均设在发达国家。但2007年3月，该跨国公司决定在中国大连投资25亿美元建芯片生产厂。据此完成29—30题。
Q:该公司在中国投资兴建芯片生产厂，主要因为中国拥有（    ）
W:丰富的原料
R:庞大的市场
W:廉价的劳动力
W:先进的技术
B:读 “地质构造剖面图”回答17～19题
Q:属于“背斜”的是
W:①
W:②
W:③
R:④
B:
Q:东北地区草食家畜养殖量占全国比重显著增加的时段是
W: 2000-2011年
R:2000-2005年
W:2005-2008年
W:2008-2011年
B:
Q:与京津冀地区相比，上海市的燃煤“贡献率”较低，工业生产“贡献率”相对较高的主要原因是
W:上海完成了能源结构调整
W:京津冀地区工业生产落后
W:京津冀地区新能源比重高
R:上海工业水平、发展水平较高
B:2002年春，上海市在进行取消统购粮后的城市新规划设计时，决定拿出三分之一的土地大搞植树造林。读上海市城市分示意图，回答8～
Q:根据城市环流原理，上海市规划的造林重点应在图中哪个字母所在地区
W:Ａ
R:B
W:Ｃ
W:Ｄ
B:读“城市服务范围理论模式图”。回答11～12题。
Q:城市服务范围的模式，各城市的服务范围在空间上的关系是
R:重叠交错，层层嵌套
W:界线分明，彼此相离
W:界线分明，偶有交错
W:重叠交错，同级嵌套
B:
Q:有关永暑礁的叙述正确的是
R:太阳直射的时间超过半年
W:一年中有三个月太阳从东北方向升起
W:一年中大部分时间昼长夜短
W:太阳辐射强烈，天气多变，多雷暴
B:“内蒙古自治区部分县域草地生产力分布示意图”
Q:形成这种空间分布差异的主要自然因素是
W:土壤
R:热量
W:水分
W:地形
B:“工业4．0”，被认为是以智能制造为主导的第四次工业革命。其由“智能工厂”、“智能生产”和“智能物流”构成，产品、消费与生产三方融合，是一种高度灵活的个性化、数字化的产品与服务生产模式。据此回答下列各题。
Q:工业4．0时代
W:工业企业规模更大
R:产品私人定制更多
W:工业标准化生产更多
W:产品小批量生产更多
B:图2中四条折线示意中国、全世界、发展中国家和发达国家的城市化水平及其变化趋势。读图完成11～12题。
Q:图中代表中国城市化进程的折线是(    )
W:甲
W:乙
W:丙
R:丁
B:右图为大气的垂直分层示意图，读图回答21～22题
Q:关下列于A层的叙述正确的是（    ）
W:气流运动以平流为主
R:集中了几乎全部水汽和杂质
W:主要靠来自大气对太阳辐射的吸收增温
W:空气稀薄，有利于高空飞行
B:读右图，回答16～17题:
Q:若该图表示太平洋中低纬度海区大洋环流，则①最有可能是（   ）
R:日本暖流
W:秘鲁寒流
W:东澳大利亚暖流
W:阿拉斯加暖流
B:
Q:1980年以来黑龙江省西部水稻集中种植区向北推移了1个纬度左右替代了原玉米种植区。引起这一变化的主要自然因素是
W:土壤肥力
W:降水总量
W:河流汛期
R:热量条件
B:
Q:在本地排放源中，机动车、船、飞机、非道路移动机械等为流动源，而在流动源中污染排放“贡献”最高的是
R:机动车
W:船
W:飞机
W:非道路移动机械
B:读图，完成19～20题
Q:影响图中从C到D自然景观变化的主导因素是（     ）
W:水分
R:热量
W:海拔
W:地势
B:图2中四条折线示意中国、全世界、发展中国家和发达国家的城市化水平及其变化趋势。读图完成11～12题。
Q:2000年后，发达国家城市化水平提高带来的主要影响是(    )
R:促进区域经济发展
W:工业产值的比重持续增大
W:城市环境趋于恶化
W:城市中心区人口不断增多
B:读澳大利亚北部风向示意图，判断以下问题。
Q:图中西北季风出现的月份及其主要成因是(    )
W:1月，海陆热力性质的差异
R:1月，气压带和风带的季节移动
W:7月，海陆热力性质的差异
W:7月，气压带和风带的季节移动
B:
Q:环境对人类社会的发展有很大的制约作用,所以保护环境十分重要。下列解决环境问题的思路,你认为正确的是
R:发展经济和保护环境二者并不矛盾,应该在发展的过程中解决环境问题
W:发展中国家经济相对落后,走先发展后治理之路
W:环境效益突现,必须把保护环境放在发展经济的地位之上
W:地球自身有充分的自我调节能力,任其发展,顺其自然
B:巴西的柑橘产量位居于世界前列。巴西柑橘果酱生产几乎全部集中在东南部沿海的S洲。该州面积不大，拥有大型港口。20世纪80年代中期，随着运输果酱的专用轮船的使用，巴西柑橘果酱在国际市场的统治地位得以巩固。完成26～28题。
Q:一般而言，影响柑橘果酱生产厂区位选择的主要因素是（    ）
R:原料地
W:消费市场
W:劳动力价格
W:交通运输
B:下图为北纬30°附近部分区域图。读图完成题。
Q:下列关于三地自然地理特征的叙述，正确的是（     ）
R:三地河口处地势低平，土壤肥沃
W:三地均受季风气候的影响
W:三条河流的汛期在季节上不一致
W:三地的自然带均是亚热带常绿阔叶林带
B:日本某汽车公司在中国建有多个整车生产厂和零部件生产厂。2011年3月11日东日本大地震及随后的海啸、核辐射灾害，使该公司在灾区的工厂停产。受其影响，该公司在中国的整车生产厂也被迫减产。据此完成31～32题。
Q:该公司在中国建零部件生产厂，主要目的是（    ）
W:避免自然灾害对本土汽车生产的影响
R:为其中国整车厂配套，降低整车生产成本
W:利用中国廉价劳动力，为其日本整车厂服务
W:建立其全球整车生产的零部件供应基地
B:读某地某城市“城市人口占总人口比重变化图（下左图）”和“劳动力在各行业中的百分比图（下右图）”，回答19～20题。
Q:在“城市人口占总人口比重变化图”中，从5阶段到6阶段反映的是
R:逆城市化现象
W:郊区城市化现象
W:城市化现象
W:再城市化现象
B:右图为贵州龙化石，据此回答28～29题
Q:与上述岩石属于同一类岩石的是（     ）
W:玄武岩
W:大理岩
W:板岩
R:砂岩
B:某山区为了改造低产的山坡地，先是增施肥料，但农作物增产效果微弱。后将山坡地改造成水平梯田，增产效果显者。完成24～25题。
Q:将山坡地改造成水平梯田．主要是为了（    ）
W:调节大气温度
R:提高土壤肥力
W:增大空气湿度
W:增加日照时数
B:读 “地质构造剖面图”回答17～19题
Q:下列山脉或山地的成因与③处地质构造无关是
R:喜马拉雅山
W:华山
W:泰山
W:庐山
B:下图是“我国东南沿海某城市的城市功能区分布示意图”。A、B、C是三种不同的功能区。该城市是在合理规划的基础上形成的。读图，完成9～10题。
Q:图中三种功能区分别是商业区、工业区和居住区。A、B、C分别代表的功能区是(    )
R:商业区、住宅区、工业区
W:住宅区、商业区、工业区
W:工业区、商业区、住宅区
W:商业区、工业区、住宅区
B:读某城市功能区分布图（图甲）与该城市某季节近地面二氧化碳浓度分布图（图乙），读图回答下列各题。
Q:城市功能区分布图中，Q地为该城市规划预留地，最适宜建（       ）
W:货运物流区
R:高新技术区
W:旅游度假区
W:行政办公区
B:读图7“我国某地区土地利用图”，回答18～19题。
Q:该种农业主要分布在
W:黄河三角洲
R:珠江三角洲
W:长江三角洲
W:太湖平原
B:右图表示我国某城市2008年部分人均用地状况。读图回答14—15题。
Q:2008年该城市四类人均用地中，符合国家标准的是（    ）
W:居住用地
W:工业用地
W:道路用地
R:绿地用地
B:读右图，回答16～17题:
Q:若该图表示海陆间水循环的模式图，图中数字顺序依次正确的是（   ）
W:降水—径流—水汽输送—蒸发
W:蒸发—水汽输送—径流—降水
W:蒸发—降水—水汽输送—径流
R:蒸发—水汽输送—降水—径流
B:
Q:目前，人类比较容易利用的淡水资源，主要是指
R:河流水、淡水湖泊水、浅层地下水
W:河流水、淡水湖泊水、深层地下水
W:河流水、咸水湖泊水、浅层地下水
W:海洋水、淡水湖泊水、浅层地下水
B:
Q:读锋面示意图，下列叙述正确的是（    ）
R:是冷锋，锋面朝乙处移动
W:是暖锋，锋面朝乙处移动
W:雨区位于乙侧
W:该锋面常带来连续性降水
B:一个国家或地区的环境人口容量，是指在可预见到的时期内，利用本地资源及其他资源、智力和技术条件，在保证符合其社会文化准则的物质生活水平下，该国家或地区所能持续供养的人口数量。据此回答9～10题。
Q:对环境人口容量可以进行定量的估计，其原因是
W:科技发展速度很快
R:环境人口容量具有相对确定性
W:人口的消费水平在不断的变化
W:新资源不断被发现,资源利用率不断提高
B:右图为大气的垂直分层示意图，读图回答21～22题。
Q:关于大气垂直分层，下列叙述错误的是（    ）
W:与人类生产生活关系最为密切、天气现象复杂多变的是A层
W:流星、极光等自然现象多出现在C层
R:飞机一般在A层飞行，通常所说的臭氧层存在于B层
W:C层大气密度小、气压低
B:
Q:关于城市垃圾填埋场的选择,错误的是
W:垃圾填埋场应远离生活区和水源地
W:垃圾填埋场应避开城市上风向和水源上游
W:垃圾填埋场要尽量少占耕地良田
R:垃圾填埋场应选择在当地最小风频的下风向
B:
Q:下列各地中，地壳最厚的地方在（     ）
W:东欧平原
R:青藏高原
W:四川盆地
W:东非大裂谷
B:
Q:关于甲地的叙述，正确的是（    ）
W:居民以黄色人种为主，多信仰伊斯兰教
W:社会稳定，经济高度发达
W:终年温和多雨，有利于畜牧业发展
R:夏季气候炎热干燥，水资源紧张
B:中国陆上风力资源分布极不均衡，风力资源丰富的地区主要位于“三北"和东部沿海地区，下图表示我国风力发电机组设备生产企业分布。回答下列问题。
Q:影响我国风力发电机组设备生产企业分布的主导因素是
W:技术
R:市场
W:劳动力
W:资源
B:
Q:乙地农业地域类型的特点是（ ）
W:专业化程度低
R:机械化水平高
W:科技水平低
W:生产规模小
B:下图是“我国东南沿海某城市的城市功能区分布示意图”。A、B、C是三种不同的功能区。该城市是在合理规划的基础上形成的。读图，完成9～10题。
Q:下列叙述不属于功能区C布局的主要区位优势的是(    )
W:滨江临海，水运条件好，交通便利
W:水源充足，地势平坦
W:位于城市河流的下游方向，对城市的污染较小
R:人口稠密，劳动力充足
B:
Q:有关人类水利工程的的说法，正确的是
W:中国的南水北调工程可从根本上解决我国水资源空间分配不均的矛盾
W:美国的东水西调工程可从根本上解决其水资源季节分配不均的矛盾
R:大型蓄水工程不仅能缓解水资源时间分配不均的矛盾，而且往往还能起防洪、发电、养殖等作用
W:无论是中国的南水北调还是美国的东水西调都属于对水循环中水气输送环节的改造
B:读右图上海市城郊农业区分布图，完成28～30题。
Q:上海城郊农业发展的不利区位因素有
W:交通
W:市场
R:劳动力
W:技术
B:读下图,回答26～27题:
Q:丙图中M山从成因看属于（     ）
W:背斜形成的褶皱山
W:向斜形成的褶皱山
R:断层形成的断块山
W:岩浆喷发形成的火山
B:读俄罗斯简图,回答下列问题。
Q:俄罗斯专家发现图中标示的某种地理事物与实际分布不符。它是（ ）
W:针叶林
R:冬小麦
W:甜菜
W:苔原
B:下图“甲、乙两城市人口增长图”，分别代表了两种不同类型的国家，据此完成以下16—17题。
Q:关于这两种类型国家城市化进程的叙述，正确的是（    ）
W:甲城市所在国家城市化起步早、发展快
R:乙城市所在国家城市化水平高
W:甲城市所在国家城市人口比重大于乙城市所在国家
W:乙城市所在国家的人口主要向城市中心区移动
B:某山区为了改造低产的山坡地，先是增施肥料，但农作物增产效果微弱。后将山坡地改造成水平梯田，增产效果显者。完成24～25题。
Q:增施肥料效果微弱的最主要原因是该地（    ）
W:土层薄
W:降水变率大
R:坡度大
W:植被覆盖率低
B:读某城市道路和商业中心分布略图，完成下列各题。
Q:该城市的重化工业应该布局在城市的
W:西北方向
W:东北方向
W:西南方向
R:东南方向
B:一个国家或地区的环境人口容量，是指在可预见到的时期内，利用本地资源及其他资源、智力和技术条件，在保证符合其社会文化准则的物质生活水平下，该国家或地区所能持续供养的人口数量。据此回答9～10题。
Q:制约环境人口容量的首要因素是
W:科技发展水平
W:地区的对外开放程度
W:人们的生活消费水平
R:资源状况
B:读德国鲁尔区和我国鞍山钢铁工业基地图，比较两地的区位特点，回答下列各题。
Q:从图中分析可知，两工业区相比，我国辽中南工业区具有的明显优势是(     )
W:科技发达
W:内河航运便利
R:有丰富的铁矿资源
W:国家政策的扶持
B:右图为贵州龙化石，据此回答28～29题
Q:下列岩石中能找到化石的是（     ）
W:花岗岩
R:沉积岩
W:变质岩
W:岩浆岩
B:中国国家主席习近平2016年1月19日至23日对沙特、埃及、伊朗三国进行了国事访问。此访是习近平担任国家主席后第一次访问中东和阿拉伯国家，
Q:甲地东侧附近海域渔业资源丰富，最适宜捕鱼的季节是(    )
R:春季
W:夏季
W:秋季
W:冬季
B:读图7“我国某地区土地利用图”，回答18～19题。
Q:该地区的农业类型
R:混合农业
W:地中海式农业
W:种植园农业
W:水稻种植业
B:城市热岛强度是指城市中心区温度减去城市郊区温度所得数值。干旱河谷森林分布的下线主要受水分和湿度的影响。
Q:歌曲描述地区的地形特点是
W:一马平川
R:谷宽岭低
W:起伏和缓
W:支离破碎
B:
Q:当东京（东九区）时间为6月10日21点时，西二区的区时是
R:6月10日10点
W:6月11日6点
W:6月10日14点
W:6月11日2点
B:近几年,山东、河北大力调整农业结构,发展冬季蔬菜大棚生产，为京津地区提供大量蔬菜。据此回答下列各题
Q:影响山东、河北大力发展冬季蔬菜大棚生产的最主要因素是
W:交通便利
R:市场需求
W:气候条件好
W:土壤肥沃
B:读“城市服务范围理论模式图”。回答11～12题。
Q:下列商业部门与图中所属城市对应正确的是
W:甲:普通服装店  	乙:早点铺       丙:星级宾馆
W:甲:珠宝行       	乙:家具店       丙:早点铺
R:甲:早点铺       	乙:汽车销售店   丙:家用电器
W:甲:星级宾馆     	乙:珠宝行       丙:早点铺
B:右图表示我国某城市2008年部分人均用地状况。读图回答14—15题
Q:该城市准备打造成为区域性的物流基地，急需采取的措施是（    ）
R:改善居住条件
W:发展高技术工业
W:改善交通建设
W:美化城市环境
B:读某城市道路和商业中心分布略图，完成下列各题。
Q:就目前该城市的城市交通而言，存在着一个线路布局不合理的地方。这个不合理的线路是
W:过境干道
W:街道
R:铁路
W:A、B和C
B:读 “地质构造剖面图”回答17～19题
Q:如果在这里修一条地下隧道，一般应选择在
W:①
W:②
W:③
R:④
B:“内蒙古自治区部分县域草地生产力分布示意图”
Q:单位面积天然草地载畜量的空间分布特点是
W:自东向西降低
W:自东向西增加
R:自北向南降低
W:自北向南增加
B:宇宙是由物质组成的，是运动、发展和变化着的物质世界。据此回答1——3题:
Q:八大行星中，距离太阳最远和最近的行星分别是
W:水星  海王星
W:金星  天王星
W:天王星  水星
R:海王星  水星
B:
Q:下列关于岩石的相互转化的说法中正确的是
R:岩浆岩可以转化为沉积岩、变质岩
W:沉积岩、岩浆岩经侵蚀、搬运和堆积就可以转化为变质岩
W:岩浆岩是变质作用的产物，不能由沉积岩、变质岩转化而来
W:变质岩、岩浆岩在岩浆活动、地壳运动产生的高温、高压条件下，转化为沉积岩
B:下图“甲、乙两城市人口增长图”，分别代表了两种不同类型的国家，据此完成以下16—17题。
Q:关于甲城市所在国家城市化发展快的主要原因，叙述正确的是（    ）
W:农业现代化的发展，为城市提供大量农产品
R:城市经济快速发展，人口增长过快
W:商业和交通运输业的高速发展
W:第三产业的快速发展
B:安徽省将在统筹协调好省会经济圈、皖江城市带、沿淮城市群发展的基础上，逐步构筑以合肥为中心的“1＋10”江淮城市群。读江淮城市群城市分布示意图，回答题。
Q:下列关于该城市群的说法，不正确的是 （  ）
W:服务范围由大到小排序:合肥、安庆、无为
W:服务职能由多到少排序:合肥、滁州、
R:小学数量由多到少排序:六安、安庆、庐江
W:小汽车专卖店布局先后排序:合肥、马鞍山、庐江
B:宇宙是由物质组成的，是运动、发展和变化着的物质世界。据此回答1——3题:
Q:人类目前认识的最高级别的天体系统是
W:太阳系
W:银河系
R:总星系
W:河外星系
B:
Q:地球自转一周的时间是
R:一个恒星日
W:一个太阳日
W:一个恒星年
W:一个回归年
B:读“某国1940～2010年人口自然增长率变化图”，完成6—8题。
Q:该国最可能位于（    ）
R:欧洲
W:亚洲
W:非洲
W:南美洲
B:读某城市道路和商业中心分布略图，完成下列各题。
Q:该市规划建设一个专业性大型商品交易市场。该市场的最佳位置应该是
W:A
R:B
W:C
W:D
B:中国陆上风力资源分布极不均衡，风力资源丰富的地区主要位于“三北"和东部沿海地区，下图表示我国风力发电机组设备生产企业分布。回答下列问题。
Q:随着风力发电市场规模的逐渐扩大，部分地区“弃风”现象比较突出（弃风是指风机处于正常情况下，由于当地电网接纳能力不足等导致风电场风机暂停发电的现象），解决弃风现象最有效的措施是
W:大力发展有色冶金工业消耗多余电能
W:控制风力发电规模，大力发展火电
R:并入国家电网使用超高压输电技术跨区输电
W:大力提高当地的工业化水平消耗电能
B:
Q:甲地农业地域类型是（ ）
W:季风农田农业
W:商品谷物农业
W:大牧场放牧业
R:混合农业
B:泰国香米主要产于泰国东北部，只有在这里（原产地）其才能表现出最好的品质。这是因为当地具有特殊的生长条件，尤其是香稻扬花期间，凉爽的气候、明媚的日光及水稻灌浆期间渐渐降低的土壤湿度，对香味的产生及积累，起到了非常重要的作用。结合泰国气候资料图，完成下列问题。
Q:泰国香米以其优良的品质享誉全球，目前泰国香米的出口遍及五大洲100多个国家，这主要得益于(    )
W:广阔的市场与耕地面积
R:发达的信息与交通
W:先进的耕作技术与装备
W:充足的化肥与农药
B:近几年,山东、河北大力调整农业结构,发展冬季蔬菜大棚生产，为京津地区提供大量蔬菜。据此回答下列各题
Q:大棚中生产出来的蔬菜，质量略逊于自然状态下生长的蔬菜，原因是大棚中的环境
W:光照太强
W:热量不足
R:日温差较小
W:年温差较大
B:读俄罗斯简图,回答下列问题。
Q:俄罗斯海岸线漫长，但大部分航运价值不高，关于这一特点的成因分析中，错误的是（  ）
W:东部沿岸经济欠发达
W:最大港口通往大西洋需经它国海域
W:西部海岸线较短
R:北部沿岸冰封期长，无不冻港
B:
Q:下列关于的叙述，不正确的是（   ）
W:该国的四大经济支柱是:侨汇、运河、旅游、石油
W:尼罗河是该国最长的河流，在尼罗河下游发展灌溉农业
R:跨亚、非两洲，濒红海、地中海，以阿拉伯人为主，信仰基督教
W:光照热量充足，有灌溉水源，适宜于生产长绒棉，产量世界第一
B:巴西的柑橘产量位居于世界前列。巴西柑橘果酱生产几乎全部集中在东南部沿海的S洲。该州面积不大，拥有大型港口。20世纪80年代中期，随着运输果酱的专用轮船的使用，巴西柑橘果酱在国际市场的统治地位得以巩固。完成26～28题。
Q:巴西柑橘果酱生产集中在S州的主要原因是（    ）
W:接近原料产地
W:接近消费市场
W:利用廉价劳动
R:方便产品运输
B:近几年,山东、河北大力调整农业结构,发展冬季蔬菜大棚生产，为京津地区提供大量蔬菜。据此回答下列各题
Q:利用塑料大棚种植蔬菜可以改善
W:光照条件
R:热量条件
W:降水条件
W:土壤条件
B:读图，回答下列问题。
Q:关于图中字母代表的国家，叙述正确的是(    )
R:冰川侵蚀作用使①国海岸线非常曲折
W:②国是欧盟面积最大、经济最发达的国家
W:⑤国北部大范围种植葡萄
W:⑥国的工业城市阿伯丁属于技术指向型工业
B:
Q:我国“十一国庆”黄金周期间，大批国内外游客来到桂林旅游，这种现象属于（    ）
W:省际人口迁移
W:国际人口迁移
W:国内人口迁移
R:人口流动
B:读图，完成19～20题
Q:图中从A到B的自然景观变化体现了（    ）
W:从沿海向内陆的地域分异
W:非地带性
W:山地的垂直地域分异
R:由赤道到两极的地域分异
B:芯片是计算机的核心部件。某跨国公司的芯片生产厂以往均设在发达国家。但2007年3月，该跨国公司决定在中国大连投资25亿美元建芯片生产厂。据此完成29—30题。
Q:通常，计算机芯片生产厂的区位选择属于（    ）
W:原料指向型
W:市场指向型
W:廉价劳动力指向型
R:技术指向型
B:
Q:有关固体废弃物污染的叙述,正确的是
W:固体废弃物污染和其他类型的污染一样,污染途径单一
R:固体废弃物污染以迁移转化为主,其过程是长期的、缓慢的
W:因为自然环境对固体废弃物具有一定的自净能力,我们不必过分注意固体废弃物污染造成的危害
W:采用焚烧法处理固体废弃物,可避免大气二次污染
B:“工业4．0”，被认为是以智能制造为主导的第四次工业革命。其由“智能工厂”、“智能生产”和“智能物流”构成，产品、消费与生产三方融合，是一种高度灵活的个性化、数字化的产品与服务生产模式。据此回答下列各题。
Q:工业4．0时代，工业布局更集中趋向于
W:劳力丰富地区
W:原料、燃料地
R:科技发达地区
W:交通运输枢纽
B:读某地某城市“城市人口占总人口比重变化图（下左图）”和“劳动力在各行业中的百分比图（下右图）”，回答19～20题。
Q:甲、乙表示不同城市化阶段的就业比重，其中乙可能处在城市化进程中的
W:4时段
W:2时段
W:5时段
R:3时段
B:中国国家主席习近平2016年1月19日至23日对沙特、埃及、伊朗三国进行了国事访问。此访是习近平担任国家主席后第一次访问中东和阿拉伯国家，
Q:有关沙特地理环境的叙述，正确的是（   ）
W:地形以平原为主，地势南高北低
W:受夏季风影响降水量自东南向西北递减
R:气候炎热干燥，淡水资源短缺
W:石油资源只分布在波斯湾沿岸
B:读右图上海市城郊农业区分布图，完成28～30题。
Q:若要建立优质规模化粮食生产基地，最宜选择在
R:绿岛农业区
W:滨海农业区
W:江湖农业区
W:镶嵌农业区
B:
Q:正确反映2000-2011年我国草食家畜养殖重心变化路径的是
R:①
W:②
W:③
W:④
B:
Q:.海洋水体运动的主要动力是
R:近地面的风带
W:地球自转产生的偏向力
W:海水密度的差异
W:大陆轮廊和岛屿的影响
B:城市热岛强度是指城市中心区温度减去城市郊区温度所得数值。干旱河谷森林分布的下线主要受水分和湿度的影响。
Q:“河东河北”的自然带是
W:亚热带常绿阔叶林带
W:温带荒漠带
R:温带落叶阔叶林带
W:亚寒带针叶林带
B:宇宙是由物质组成的，是运动、发展和变化着的物质世界。据此回答1——3题:
Q:地球是太阳系中一颗既普通又特殊的行星，其特殊性表现在
R:适合生物生存和繁衍
W:绕日公转与自转方向都是自西向东
W:表面存在大气层
W:位置适中，体积和质量适中
B:读下图,回答26～27题:
Q:甲图中的地貌是（    ）
R:冲积扇
W:沙丘
W:三角洲
W:黄土塬
B:读某城市功能区分布图（图甲）与该城市某季节近地面二氧化碳浓度分布图（图乙），读图回答下列各题。
Q:如果该城市的工业布局合理，那么该城市的风频图是甲、乙、丙、丁四图中的（       ）
R:甲
W:乙
W:丙
W:丁
B:泰国香米主要产于泰国东北部，只有在这里（原产地）其才能表现出最好的品质。这是因为当地具有特殊的生长条件，尤其是香稻扬花期间，凉爽的气候、明媚的日光及水稻灌浆期间渐渐降低的土壤湿度，对香味的产生及积累，起到了非常重要的作用。结合泰国气候资料图，完成下列问题。
Q:泰国东北部香稻扬花期一般出现在(    )
W:3～4月
W:7～8月
W:9～10月
R:12月～次年1月
B:
Q:永暑礁机场建设者在一年中看到正午太阳在北方的时间大约是
W:3个月
W:6个月
R:9个月
W:12个月
B:读俄罗斯简图,回答下列问题。
Q:图中①②③三条大河对应名称排列正确的是（   ）
R:鄂毕河、叶尼塞河、勒拿河
W:叶尼塞河、鄂毕河、勒拿河
W:勒拿河、鄂毕河、叶尼塞河
W:叶尼塞河、勒拿河、鄂毕河
B:澳大利亚农牧业发达，是世界上最大的羊毛和牛肉国，其中墨累—达令盆地的混合农业特色突出，完成26～27题。
Q:该种混合农业的优点不包括
W:对市场的适应性较强，农场主收入较稳定
R:便于投入大量劳动力精耕细作
W:有利于保持土壤肥力
W:农业生产活动的时间安排合理
B:有人把城市楼房超过90 m部分的高度之和称为“城市个头”。2011年香港和重庆“城市个头”在中国排名靠前
Q:香港“城市个头”比重庆高，下列原因更合理的是香港
R:经济水平更高
W:洪涝灾害更少
W:淡水资源更多
W:土地成本更低
B:
Q:人类通过改造下垫面能有效缓解“热岛”效应的措施
R:合理规划、布局城市建筑
W:提高能源的利用率，改燃煤为燃气
W:控制城市经济发展强度
W:适当的限制城市人口
B:透水砖（其原料大多数是炉渣、矿渣、沙子、尾矿沙、石粉、水渣、煤矸石、粉煤灰、建筑垃圾等，）正在取代不透水砖成为我国城市建设的主要材料
Q:除了铺设透水砖以外，下列对改善我国大城市生态环境有直接影响的是
R:提高城市绿化率
W:提高水的重复利用率
W:扩大郊区花卉蔬菜生产面积
W:加大机动车限行
B:“城市蔓延”是指城市化地区失控扩展与蔓延的现象，它使原来主要集中在中心区的城市活动扩散到城市外围，城市形态呈现出分散、低密度、区域功能单一和依赖汽车交通的特点，即由于城市远郊土地的开发与利用所带来的新型城市空间形态特征
Q:“城市蔓延”产生的不利影响不包括
R:居民居住条件恶劣
W:降低公共服务设施利用水
W:加剧了城市中心区的衰败
W:土地利用率降低
B:下图是甘肃省敦煌市鸣沙山月牙形洼地，泉水在洼地汇聚形成月牙泉，素以“千年不干”著名，但近年来日趋干。
Q:泉水日趋干涸的主要原因是
R:地下水补给量不断减少
W:气候变暖，蒸发增强
W:降水变少，雨水补给减少
W:风沙沉积，古河道淤塞
B:
Q:下列有关区域的说法，正确的是
R:区域划分的指标，既可以是单一指标，又可采用综合指标
W:区域都有明确的边界
W:区域内部存在差异，区域之间某些特征相对一致
W:区域都是根据自然要素特征来划分的
B:地铁，即地下铁道，狭义上专指地下运行的城市铁路系统或捷运系统。它通常用来运载市内通勤的乘客，而在很多场合下都被当成城市交通的骨干，被称为“金脉”
Q:地铁与城市其他运输方式相比，突出的优点为
R:快捷、经济
W:方便、灵活
W:建设周期短
W:建造成本低
B:
Q:与北京市相比，廊坊市
R:城市规模小；服务范围大
W:城市级别高；城市规模小
W:城市级别高；服务范围大
W:服务范围大；服务种类少
B:冬灌是我国部分小麦种植区行之有效的增产经验之一。每年秋末冬初日均温30C左右时最适宜冬灌，农民的经验是“夜冻昼消,冬灌正好”
Q:下列省份的小麦种植区中，最适宜进行冬灌的是
R:河北
W:黑龙江
W:青海
W:湖北
B:
Q:为缓解北方的水资源短缺，我国建设的大型工程是
R:南水北调工程
W:西气东输工程
W:“三北”防护林工程
W:西电东送工程
B:
Q:到工业文明阶段，土地资源对社会经济发展的影响突出表现为土地的
R:区位
W:类型
W:质量
W:数量
B:
Q:关于我国人口和城市化水平的叙述，正确的是
R:东部地区城市人口多于农村人口
W:大部分城市出现逆城市化现象
W:城市人口自然增长率高于农村
W:农村人口机械增长率高于城市
B:深圳是我国改革开放的窗口城市，成立经济特区以来各方面都取得了巨大的发展，同时深圳也是一座移民城市，城市人口来自全国各地。
Q:大规模的人口迁移
R:加强了迁入区和迁出区的联系，缩小地区经济差异；调节了地区间人才的余缺
W:减慢了人口老龄化进程；加强了迁入区和迁出区的联系，缩小地区经济差异
W:调节了地区间人才的余缺；调节了地区间人才的余缺
W:调节了地区间人才的余缺；减慢了人口老龄化进程
B:青海省西宁地区有一首歌谣:“古城气候总无常，一日须携四季装。山下百花山上雪，日愁暴雨夜愁霜。”
Q:歌谣与其反映的地理现象或解释对应错误的是
R:“日愁暴雨夜愁霜”——受高原不稳定气流影响，天气多变
W:山下百花山上雪”——反映垂直地域分异规律
W:“日愁暴雨夜愁霜”——白天升温快，易形成对流雨；夜晚降温快，易凝结成霜
W:“一日须携四季装”——地势高，空气稀薄，昼夜温差大
B:某企业表示将大量增加生产线上的机器人数量，完成简单重复的工作
Q:该企业将大量使用机器人的主要原因是
R:劳动力成本不断上升
W:能源供应日趋紧张
W:产品不适合市场需求
W:政策优势不断丧失
B:
Q:北半球亚热带在我国分布总体偏南,是因为我国
R:冬季风势力强且影响范围广
W:冬季气温南高北低
W:夏季南北普遍高温
W:地形阻挡了夏季风深入西北
B:
Q:城市建设后地面径流发生变化的主要原因是
R:降水下渗量减少
W:城市热岛效应
W:生活用水量增加
W:植被覆盖率增加
B:读诗句“坐地日行八万里,巡天遥看一千河”
Q:诗句中涉及的天体系统级别相差
R:三级
W:一级
W:二级
W:四级
B:
Q:可导致环境人口容量降低的因素有
R:资源过度使用、利用效率低下
W:科学技术水平提高
W:环境质量相对稳定
W:社会经济水平逐步提高
B:下图是甘肃省敦煌市鸣沙山月牙形洼地，泉水在洼地汇聚形成月牙泉，素以“千年不干”著名，但近年来日趋干。
Q:月牙形聚水洼地的成因最有可能是
R:古河道残遗而成
W:大湖萎缩而成
W:风力侵蚀而成
W:人工挖掘而成
B:
Q:近现代人口迁移中，始终是人口迁入地区的是
R:北美洲、大洋洲
W:北美洲、非洲
W:亚洲、大洋洲
W:欧洲、非洲
B:我国计划继“天宫一号”、“天宫二号”成功发射之后，在2018年前后，发射空间站的核心舱，逐步建立自己的空间站。
Q:太阳活动对空间站可能产生的影响是
W:太阳活动会在空间站引发极光现象
W:太阳黑子比耀斑对空间站的影响大
R:太阳活动可能会影响空间站的安全及地空联系
W:太阳活动对空间站的影响可以忽略
B:
Q:黑子是太阳活动的最主要形式之一，黑子位于太阳大气的
R:光球层
W:色球层
W:日冕层
W:太阳风
B:
Q:下列地区环境承载力大小与其主要制约资源对正确的是
R:塔里木盆地一淡水资源
W:三江平原一土地资源
W:珠江三角洲一气候资源
W:青藏高原一生物资源
B:有人把城市楼房超过90 m部分的高度之和称为“城市个头”。2011年香港和重庆“城市个头”在中国排名靠前
Q:近年来重庆“城市个头”不断长高，其主要积极影响是
R:节约建筑用地
W:缓解交通压力
W:降低建筑能耗
W:扩大用地规模
B:冬灌是我国部分小麦种植区行之有效的增产经验之一。每年秋末冬初日均温30C左右时最适宜冬灌，农民的经验是“夜冻昼消,冬灌正好”
Q:小麦冬灌有利于
R:缓和地温的剧烈变化，防止冻害；满足小麦对水分的需求，预防春旱；使板结的土壤冻融交替，改善其结构
W:缓和地温的剧烈变化，防止冻害；满足小麦对水分的需求，预防春旱；防止土壤水分蒸发，减轻盐碱化
W:缓和地温的剧烈变化，防止冻害；防止土壤水分蒸发，减轻盐碱化；使板结的土壤冻融交替，改善其结构
W:满足小麦对水分的需求，预防春旱；防止土壤水分蒸发，减轻盐碱化；使板结的土壤冻融交替，改善其结构
B:菠萝喜温、喜光、喜排水好的弱酸性土壤，且需充足的水分，以人工采摘为主，季节性强。徐闻县地处火山熔岩台地之上，地形平缓，菠萝产量约占全国的1/3。
Q:与粤东——闽南优势产区相比，滇西南优势产区的优势条件是
R:劳动力廉价
W:交通便利
W:市场距离近
W:技术水平高
B:
Q:我国亚热带在34°N以南、104°E以西分布范围小,主要影响因素是
R:地形
W:纬度位置
W:季风
W:海陆位置
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象
Q:这种空心化现象形成的主要原因是
R:城乡收入差距大
W:城市自然环境好
W:农村人均居住面积小
W:农村人口自然增长率低
B:陕西省北部白于山区39.2万人因干旱缺水和水质差而陷入贫困。2011年陕西省政府决定将他们搬迁到城镇周边、中心村附近或其他城市。
Q:下列因素白于山区环境承载力是
R:消费水平
W:开放程度
W:科学技术
W:自然资源
B:地铁，即地下铁道，狭义上专指地下运行的城市铁路系统或捷运系统。它通常用来运载市内通勤的乘客，而在很多场合下都被当成城市交通的骨干，被称为“金脉”
Q:下列不属于大力发展地铁对城市交通的影响的是
R:减缓城市大气污染
W:方便人们出行
W:缓解交通拥堵问题
W:合理布局城市交通，形成立体交通网
B:经过不懈努力,南极科考队员终于吃上自己在温室种植的新鲜蔬菜.这种温室采用无土栽培技术,由蔬菜种植自控系统自动控制灌溉泵、温度湿度、培植灯和营养液等
Q:制约南极大陆温室蔬菜生产的最主要因素是
R:热量
W:市场
W:水分
W:虫害
B:
Q:城市景观对城市气候的影响
R:建筑和地面易吸收太阳辐射，使气温升高
W:由于气温高，缺少水汽，降水减少
W:在高大建筑物之间风速会减弱
W:降水少，晴天多，日照强
B:读诗句“坐地日行八万里,巡天遥看一千河”
Q:“坐地日行八万里”反映地球
R:赤道线速度约１６７０km/h
W:公转线速度
W:自转线速度
W:６０°纬线约１６７０km/h
B:
Q:对于暴风雪分析正确的是
R:与旱灾属于同一种灾害类型
W:能加剧地壳运动和变质作用
W:直接减少全球干湿、冷热差异
W:对海陆交通运输造成严重破坏
B:经过不懈努力,南极科考队员终于吃上自己在温室种植的新鲜蔬菜.这种温室采用无土栽培技术,由蔬菜种植自控系统自动控制灌溉泵、温度湿度、培植灯和营养液等
Q:南极温室蔬菜种植的成功,说明
R:地球的生物生产量潜力很大
W:农业生产可以不受自然条件影响
W:人类可以任意改变区域自然条件
W:气候是影响农业生产的决定性因素
B:
Q:张掖地区所产瓜果品质优良的最主要原因是
R:光照充足，昼夜温差大
W:夏季高温，降水丰富
W:地形较为平坦
W:土壤肥沃，灌溉水源充足
B:陕西省北部白于山区39.2万人因干旱缺水和水质差而陷入贫困。2011年陕西省政府决定将他们搬迁到城镇周边、中心村附近或其他城市。
Q:促成此次人口迁移的直接原因是
R:政策扶持
W:矿产枯竭
W:经济落后
W:教育需求
B:
Q:近年来该地频繁发生滑坡、泥石流等地质灾害，主要是下列何种因素受人类活动的影响
R:植被
W:河流
W:地形
W:气候
B:
Q:造成从84年到97年的13年间广东的城市首位度大幅度降低的原因是
R:经济特区的设立；城市化进程的推进
W:经济特区的设立；逆城市化现象的推动
W:逆城市化现象的推动；产业转移导致大量人口和资产外迁
W:产业转移导致大量人口和资产外迁；经济特区的设立
B:地理信息技术广泛应用于区域地理环境的研究，可以起到指导作用
Q:在对西部进行科考时，使用全球定位系统，其优点主要是
R:能为科学家提供准确精密的三维坐标
W:对陆地、天空和地下可以提供直接拍摄图片
W:服务过程有定时、间断性特点
W:通过全球定位系统可以随时读取各种信息资料
B:
Q:与大水漫灌相比，滴灌技术免去了除草的辛苦，是因为
R:作物根部以外的地方因缺水不易长草
W:滴灌水量小，不能满足杂草生长
W:持续灌溉，土壤透气性差，草类易死亡
W:地表昼夜温差变大，草类难以存活
B:
Q:月全食阶段描述正确的是
R:食既是月球刚好整个进入地球本影
W:复圆是月球正要开始走出地球本影的时刻
W:生光是月球完全走出地球本影
W:初亏是月球进入地球本影最深的时刻
B:
Q:下列关于2000—2010年我国城市化水平快速上升原因的叙述，正确的有
R:农业劳动生产率的提高；第二、三产业较快发展
W:农民工向第一产业回流；农业劳动生产率的提高
W:第二、三产业较快发展；工业已转向资本密集型
W:农民工向第一产业回流；工业已转向资本密集型
B:
Q:以下4个省区的简称分别是
R:黔皖辽豫
W:贵鄂辽晋
W:皖晋辽豫
W:贵皖豫辽
B:
Q:我国领土最东端在
R:黑龙江省
W:海南省
W:广东省
W:上海市
B:下图为海河水系流域和水利图以及海河与珠江水系水文特征对比表
Q:海河平均年径流量远小于珠江，主要是因为海河
R:气候大陆性较强
W:河流长度短，流域面积小
W:蒸发旺盛，工农业生产和生活耗水量大
W:调水工程减少了河流径流量
B:
Q:下列关于一个城市服务范围的叙述，正确的是
R:除这个城市之外，还包括这个城市附近的小城镇和广大农村地区
W:有明确的界线
W:范围通常是固定的
W:仅指这个城市
B:
Q:白令海峡是亚欧大陆与北美大陆相距最近处，如果在这里修建一条铁路同原有铁路连通，可以为两大陆提供一条便捷的陆上交通通道。从北京到洛杉矶铁路沿线，占绝对优势的自然景观是
R:针叶林
W:阔叶林
W:半荒漠
W:苔原
B:
Q:中西部地区城市首位度过高主要是因为
R:区域经济落后，城市体系不完善
W:政策优惠，集中发展首位城市
W:土地面积大，城市数量多发展快
W:中西部自然条件差，自然资源在首要城市分布集中
B:“特仑苏”是内蒙古蒙牛集团的一个牛奶品牌。它产于北纬40°左右、草类茂盛内蒙古高原。北京三元集团下设28个奶牛场和7家相关产业，分布在北京的六个区县。
Q:属于商品谷物农业生产特点的是
R:.商品率高
W:生产规模小
W:水利工程量大
W:单产高
B:
Q:“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”这句诗从地理角度理解
R:反映从沿海到内陆水分条件的差异
W:说明冬季风到不了玉门关
W:反映玉门关的热量条件不适合种植杨柳
W:反映玉门关以西绝对无杨柳生长
B:
Q:下列说法正确的是
R:小城镇上有快餐店，但可能没有大酒店，因为大酒店比快餐店需要更大的服务范围
W:城市越大，提供的服务会越高，因而必须淘汰快餐店，多兴建大酒店
W:城市里快餐店比大酒店多，这是因为快餐店服务范围大，盈利多
W:城市里快餐店越多越好，因为这样可以方便居民
B:网络中有一款风靡至今的虚拟游戏“开心农场”。如今，很多城里的人到周围农村租田种地，“开心农场”已经成为现实。
Q:家在江西南昌的某市民一家在郊区某山村租种了一块山地，他们在山坡上种了一些甜玉米，虽然施了不少有机肥，并且不缺少灌溉水源，但长势并不理想，最可能的原因是
R:水土流失严重
W:“伏旱”季节蒸发旺盛
W:夏季光照太强烈
W:“梅雨”季节昼夜温差太小
B:菠萝喜温、喜光、喜排水好的弱酸性土壤，且需充足的水分，以人工采摘为主，季节性强。徐闻县地处火山熔岩台地之上，地形平缓，菠萝产量约占全国的1/3。
Q:下列不属于徐闻县种植菠萝的有利条件是
R:光照强，昼夜温差大
W:降水丰富，水源充足
W:夏季高温，冬季温暖
W:地形平坦，土壤适宜
B:
Q:城市建设导致了当地
R:汛期洪峰流量加大
W:地面径流汇集速度减慢
W:蒸发量增加
W:地下水位上升
B:深圳是我国改革开放的窗口城市，成立经济特区以来各方面都取得了巨大的发展，同时深圳也是一座移民城市，城市人口来自全国各地。
Q:深圳户籍人口中，来自四川的人较多的主要原因是
R:四川的农村剩余劳动力多；四川整体生产力发展水平不高
W:四川整体生产力发展水平不高；政府安排外迁人口多
W:政府安排外迁人口多；生态移民较多
W:生态移民较多；四川的农村剩余劳动力多
B: 历史上的宜居古城甘肃永泰，到如今土地沙化、盐碱化严重，植被覆盖率大幅下降，迫使人口不断外迁
Q:永泰古城人口外迁说明当地的
R:环境承载力降低
W:环境承载力提高
W:人口合理容量不变
W:人口合理容量变大
B:
Q:我国要扩大红色作物的种植区域，下列最理想的地区是
R:内蒙古高原
W:东北平原
W:青藏高原
W:山东半岛
B:下图为我国西部某省人口数据统计图。近年全国人口自然增长率为0.5%左右
Q:关于该生人口状况的叙述，正确的是
R:目前出生率低、死亡率低
W:人口密度十年来大幅减小
W:城市人口比重提高依靠人口自然增长
W:城市人口数量十年来增长50%以上
B:“特仑苏”是内蒙古蒙牛集团的一个牛奶品牌。它产于北纬40°左右、草类茂盛内蒙古高原。北京三元集团下设28个奶牛场和7家相关产业，分布在北京的六个区县。
Q:与内蒙古蒙牛相比，北京三元牛奶的生产在社会经济条件上具有的优势是
R:靠近市场
W:劳动力充足
W:政策支持
W:交通便利
B:
Q:能表现城市等级大小的是
R:城市的服务范围
W:城市的布局形式
W:城市的建筑特色
W:城市的人均收入
B:“特仑苏”是内蒙古蒙牛集团的一个牛奶品牌。它产于北纬40°左右、草类茂盛内蒙古高原。北京三元集团下设28个奶牛场和7家相关产业，分布在北京的六个区县。
Q:内蒙古“特仑苏”和北京“三元”牛奶的生产同属的农业地域类型是
R:乳畜业
W:商品谷物农业
W:大牧场放牧业
W:混合农业
B:
Q:不同区域地理环境的差异对人类的生产生活方式的影响也存在差异。以下关于三大自然区的人文差异叙述正确的是
R:青藏地区现在还处于区域发展的初期阶段
W:东部季风区从南向北民居的屋顶坡度逐渐增大
W:西北干旱半干旱区受人类活动的影响是三大区域中最微弱的
W:西北干旱半干旱区的土地利用方式以种植业为主
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象
Q:“有院无人住，有地无人种”带来
R:土地资源浪费
W:农业发展水平提高
W:城乡协调发展
W:农村老龄化程度降低
B:浙江某企业在新疆天山北麓绿洲新城—石河子市投资经营番茄制品。该企业在石河子市拥有2万亩番茄原料基地，并在当地建厂加工生产大桶包装的出口番茄酱
Q:公司在石河子市建厂加工生产番茄酱的最主要原因是
R:原料易腐烂，不便长距离运输
W:交通便利，便于产品出口
W:风力、太阳能丰富，能源廉价
W:科研机构众多，科技力量强
B:地理信息技术广泛应用于区域地理环境的研究，可以起到指导作用
Q:在西部大开发过程中，利用地理信息技术可以帮助我们
R:对三峡工程的建设进行监控；对生态环境和气象变化进行监控，及时为西部大开发提供准确的信息服务；对无人区进行长期勘测
W:对生态环境和气象变化进行监控，及时为西部大开发提供准确的信息服务；对无人区进行长期勘测；可以直接对西南的生态环境问题进行治理
W:对三峡工程的建设进行监控；对无人区进行长期勘测；可以直接对西南的生态环境问题进行治理
W:对三峡工程的建设进行监控；对生态环境和气象变化进行监控，及时为西部大开发提供准确的信息服务；可以直接对西南的生态环境问题进行治理
B:
Q:关于门槛的叙述不正确的是
R:服务人数高于门槛，中心地难以正常运行
W:服务人数低于门槛，中心地难以正常运行
W:服务人数高于门槛，中心地就可以获得一定的经营利润
W:门槛是指某一级中心地正常存在所必须的服务范围或服务人数
B:
Q:近年来，我国劳动年龄人口（16周岁至60周岁，不含60周岁）减少。我国劳动年龄人口减少的主要影响有
R:增加企业劳动成本；促进产业结构调整
W:增加企业劳动成本；抑制城市化水平上升
W:抑制城市化水平上升；阻碍东部产业向中西部转移
W:阻碍东部产业向中西部转移；促进产业结构调整
B:
Q:阿联酋等国“生态脚印”大，主要是因为这些国家
R:资源利用与环保不协调
W:发展速度快
W:资源消费量大
W:生态系统承载力太小
B:
Q:夏半年，与拉萨相比，西宁
R:降水较少
W:正午太阳高度较大
W:白昼较短
W:气温差10 ℃以上
B:
Q:不符合商品谷物农业、大牧场放牧业进行大规模生产的共同条件是
R:有高温多雨的气候
W:有大面积可供开发的土地
W:地广人稀
W:有便利的交通运输
B:“城市蔓延”是指城市化地区失控扩展与蔓延的现象，它使原来主要集中在中心区的城市活动扩散到城市外围，城市形态呈现出分散、低密度、区域功能单一和依赖汽车交通的特点，即由于城市远郊土地的开发与利用所带来的新型城市空间形态特征
Q:下列国家中，“城市蔓延”现象普遍存在的是
R:美国
W:新加坡
W:日本
W:中国
B:
Q:距离地球最近的是
R:月球
W:土星
W:金星
W:太阳
B:某企业表示将大量增加生产线上的机器人数量，完成简单重复的工作
Q:下列工业中能大量应用机器人的是
R:电子装配工业
W:精密仪器制造业
W:钢铁工业
W:软件工业
B:
Q:“五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安(今西安)花落时。”诗歌中描述的现象
R:反映了由赤道到两极的地域分异规律
W:是由两地的水分差异造成的
W:是由流经两地的河流不同造成的
W:是一种非地带性现象
B:从哈尔滨到浙江长兴的铁路线陆上段已经建成，只待烟大铁路轮渡建成投入使用，贯穿南北的沿海铁路即可全线畅通
Q:影响该铁路最主要的区位因素是
R:经济因素
W:政治因素
W:自然条件
W:科技因素
B:下图为海河水系流域和水利图以及海河与珠江水系水文特征对比表
Q:20世纪中叶以来，流域内出现众多水库，这些水库的作用主要有
R:保障城乡用水；有利于进行有效的防洪调度；减缓干旱带来的不利影响
W:保障城乡用水；实现水能开发，提供充足的电力供应；大坝拦截泥沙，防治水土流失
W:有利于进行有效的防洪调度；大坝拦截泥沙，防治水土流失；提高河道的通航能力
W:实现水能开发，提供充足的电力供应；减缓干旱带来的不利影响；大坝拦截泥沙，防治水土流失
B:
Q:目前城市生态环境恶化的根本原因是
R:城市人口、工业的膨胀产生大量废物，超过了环境的自净能力
W:与城市地域结构模式不合理有关
W:与城市所在地形、气候、河流等自然因素不合适有关
W:城市环境是人类改造自然变化最大的地方，自净能力最强
B:下图为我国西部某省人口数据统计图。近年全国人口自然增长率为0.5%左右
Q:该省十年来常住人口（指实际居住在当地半年以上的人口）数量减少，其主要原因是
R:劳务输出数量增加
W:省级行政区域缩小
W:水利工程移民增多
W:人口自然增长率下降
B:2012年4月11日，北京时间16时38分，印尼苏门答腊岛北部海域发生里氏8.6级地震，震中位于北纬2.3°，东经93.1°
Q:印尼地震发生时，国际标准时间是
R:4月11日8时38分
W:4月11日16时38分
W:4月11日10时38分
W:4月12日8时38分
B:湿地和森林一样，是世界上重要的生态系统。西藏拉鲁湿地，是世界稀有的、国内最大的城市湿地。它位于拉萨市的西北角，总面积6.2平方千米，为典型的青藏高原湿地。该湿地的主要植被是沼泽草甸，覆盖率达95%以上
Q:拉鲁湿地位于高寒的青藏高原上，其成因不包括
R:降水较多
W:高山冰雪融水是主要来源
W:地势相对较低平，易积水
W:气温低，蒸发弱
B:
Q:依据生长期内的降水量判断该农作物最可能为
R:冬小麦
W:春小麦
W:水稻
W:棉花
B:
Q:中国自2016年1月1日起全面放开二胎，结束了30多年来的独生子女政策，新的人口政策执行，将使
R:降低了老龄化进程的速度
W:养老问题得到妥善解决
W:劳动年龄人口比重迅速上升
W:带动房地产等相关行业快速发展
B:
Q:廊坊市快速发展的优势区位条件有
R:紧邻首都；交通便利
W:紧邻首都；技术先进
W:技术先进；经济发达
W:交通便利；经济发达
B:低山丘陵区综合开发是我国南方农业发展面临的一个重要课题
Q:浙江北部低山丘陵区常见自下而上分布的农田、茶园、竹林所形成的立体农业景观。发展立体农业的益处是
R:保护农业生态环境；优化农业种植结构
W:减轻低温寒潮影响；保护农业生态环境
W:优化农业种植结构；缓解农业劳力不足
W:减轻低温寒潮影响；缓解农业劳力不足
B:俄罗斯科学家用年降水量(R)同年蒸发量(E)的比值作为湿润的指标。有人把他所计算的俄罗斯平原许多地方的湿润指数同各个自然地带的界限进行了对比，发现这二者之间存在着很相符合的情况。俄罗斯平原若干区域的湿润指数表，区域	R/E		a	4/3		b	1		c	2/3		d	1/3
Q:c区域与d区域位于平原南部，对其环境描述错误的是
R:d区域年蒸发量大，热量条件好，植被较茂密
W:d区域相对大陆性强，牧场较少
W:c区域气候有明显的季节性变化，冬季寒冷、夏季炎热
W:c区域河流众多，为暖湿气流的通道
B:青海省西宁地区有一首歌谣:“古城气候总无常，一日须携四季装。山下百花山上雪，日愁暴雨夜愁霜。”
Q:造成图示区域积温等值线弯曲的主要因素是
R:地形
W:纬度
W:夏季风
W:人类活动
B:
Q:促使欧洲制造业向东转移的主要原因是
R:生产成本降低
W:人才向东流动
W:配套设施
W:高科技产业吸引
B:
Q:北斗系统可用于
R:交通指挥
W:搜索营救
W:灾害评估
W:作物估产
B:2014年6月29日19时29分(当地时间)，位于印尼北苏门答腊省卡罗县境内的锡纳朋火山喷发，火山灰最远飘至距火山口东南方向4 500米，当地民众被迫撤离
Q:火山喷发形成的岩石，其物质来源于
R:地幔
W:岩石圈
W:地壳
W:地核
B:
Q:下列地区中看到红月亮时间最晚的是
R:云贵高原
W:东北平原
W:黄土高原
W:华北平原
B:2012年4月11日，北京时间16时38分，印尼苏门答腊岛北部海域发生里氏8.6级地震，震中位于北纬2.3°，东经93.1°
Q:地震与两大板块的挤压有关，这两大板块是指
R:亚欧板块、印度洋板块
W:亚欧板块、非洲板块
W:印度洋板块、太平洋板块
W:亚欧板块、太平洋板块
B:
Q:下列关于“人口爆炸”的说法，正确的是
R:反映近一百年人口猛增的现象
W:目前世界人口已经达到100亿
W:爆炸式增长会长时间持续下去
W:爆炸式增长会长时间持续下去
B:齐民要术》中有这样一段描述:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜。此时放火作煴[（yūn），无焰的微火]，少得烟气，则免于 霜矣。”
Q:导致“天雨新晴，北风寒彻”是由于
R:冷锋过境
W:热带海洋气团影响
W:暖锋过境
W:准静止锋过境
B:下图为我国主要汽车工业生产基地分布图。读图完成～题
Q:影响我国汽车工业分布格局的主要因素是
R:消费市场、原料供应
W:劳动力资源、科技水平
W:劳动力资源、原料供应
W:科技水平、消费市场
B:
Q:珠江三角洲地区工业化和城市化过程中产生的问题，属于生态破坏方面的是
R:耕地锐减，土壤肥力下降
W:噪声扰民，城市环境质量下降
W:水污染严重，“水质性”缺水问题突出
W:大气污染日益加剧，该地区已成为全国酸雨中心之一
B:
Q:我国东部濒临的海洋自北向南依次是
R:渤海、黄海、东海、南海
W:黄海、南海、东海、渤海
W:南海、渤海、东海、黄海
W:渤海、黄海、南海、东海
B:透水砖（其原料大多数是炉渣、矿渣、沙子、尾矿沙、石粉、水渣、煤矸石、粉煤灰、建筑垃圾等，）正在取代不透水砖成为我国城市建设的主要材料
Q:为了节省成本获得更好的效益，生产透水砖的工厂最好布局在
R:钢铁厂附近
W:污水处理厂附近
W:酿造厂附近
W:机械厂附近
B:
Q:北京城以古代皇宫为中心，并以皇宫为中心形成一条南北向中轴线。其他重要建筑则沿中轴线排列
R:地域文化
W:地形
W:气候
W:宗教
B:随着T海峡海底隧道开通，国家间和大洲间的流通进一步加大。读图并结合所学知识完成题。
Q:图示铁路联通了（  ）
W:非洲和亚洲
W:北美和南美
R:欧洲和亚洲
W:亚洲和北美
B:
Q:交通最拥堵及居民对交通拥堵感受最痛苦的分别
R:北京  重庆
W:武汉  广州
W:北京  西安
W:南京  成都
B:2014年12月，世界一次性建设里程最长的高速铁路兰新高铁全线开通运营，读图回答第20～21题。
Q:某游客春季乘坐高铁列车从兰州到乌鲁木齐，有关沿线的描述最有可能的是
W:河网密布，沟渠纵横
W:穿过祁连山、昆仑山和天山等山脉
R:哈萨克牧民赶着羊群往山上的夏季牧场转场
W:沿线多尖顶建筑的房屋
B:下图为我国东南丘陵地区某平直河段的剖面示意图，读图回答下列问20～21题。
Q:该河流的流向及滩田M处种植一季的农作物最有可能是
R:自东向西、油菜
W:自东北向西南、油菜
W:自西向东、棉花
W:自东南向西北、甘蔗
B:
Q:全球气候变暖会导致:
W:大气中二氧化碳浓度增加
R:全球平均海平面升高，山地永久积雪的下界上升
W:全球平均降水量持续增加
W:南极地区降水量增加，大陆冰川面积扩大
B:
Q:从生产工序上的工业联系看，应集聚的工厂是（?? ）
W:①化纤厂—石油加工厂 ②汽车厂—化纤厂
W:②汽车厂—化纤厂③自行车厂—电视机厂
W:③自行车厂—电视机厂 ④  钢铁厂—机械厂
R:①化纤厂—石油加工厂④  钢铁厂—机械厂
B:
Q:对四省能源生产结构相关的叙述，正确的是
R:不利于减排温室气体
W:清洁能源的比重大
W:以可再生能源为主
W:有利于降低酸雨危害
B:中新网2016年1月11日电  据民政部统计，2015年我国各类自然灾害共造成全国18620.3万人次受灾，819人死亡，148人失踪。自然灾害的发生对我国经济社会造成严重危害。据此回答下列各题。
Q:A、B、C、D四点为图中经纬线的交点，图中两点之间距离最短的是（大自然不仅会给人类带来灾害，更会赐予人类丰富的资源。下列做法中属于合理开发利用自然资源的是（    ）
W:在陡坡上开垦农田
R:黄土高原适当退耕还林还草
W:江南红壤丘陵区全部种植水稻
W:在洞庭湖周围围湖造田，扩大耕地面积
B:下图是某特大城市开发区社区居民不同购物行为空间差异图，读图回答6—7题。
Q:影响居民购买食品和日常用品空间倾向的主要因素是（    ）
W:①交通方式③出行距离
W:①交通方式②购物成本
W:①交通方式④购物环境
R:②购物成本③出行距离
B:沪汉蓉高速铁路，亦称沪汉蓉快速客运通道，是中国一条兴建中的高速铁路，全长2 078 km，由上海出发，途经南京、合肥、武汉、重庆等城市，到达成都。据此完成小题。
Q:沪汉蓉高速铁路修建的决定因素是(　　)
W:自然因素
R:经济因素
W:国防因素
W:科技因素
B:
Q:我国修建京沪高速客运专线铁路，说明世界交通运输发展的趋势是(    )
W:高速化、大型化
W:专用化、网络化
R:高速化、专用化
W:大型化、综合化
B:
Q:关于东北农业生产区域分布及组合不正确的是:
W:耕作农业区——松嫩平原、三江平原和辽河平原
W:林业和特产区——大小兴安岭和长白山区
W:畜牧业区——西部高原、松嫩平原西部及部分林区草地
R:舍饲养畜业——广大林区和农区
B:
Q:如图所示为“某类企业在四个地点的成本结构图”，从影响工业布局的主导因素分析，该企业为(　　)26
W:炼铝企业
R:啤酒企业
W:汽车制造企业
W:制糖企业
B:读下图，回答5-6题。
Q:关于C湖两侧广阔的平原地区农业的叙述，正确的是
W:受地中海气候影响，畜牧业发达
W:降水丰富，适宜水稻生长
R:气候干燥，阳光充足，适宜棉花生长
W:影响本区农业发展的主导因素是地形
B:京沪高速铁路是我国第一条具有世界先进水平的高速铁路，全长约1318千米，于2010年底全线贯通，并于2012年通车运营，读下图结合所学知识回答各题。
Q:京沪高速铁路全线采用了以桥代路的方式的目的主要是为了
W:保证运输的高安全性? 减少建设成本少占耕地，节约土地资源
R:保证运输的高安全性? 防止不同交通线路的相互干扰
W:减少建设成本少占耕地，节约土地资源  给野生动物迁徒预留通道
W:防止不同交通线路的相互干扰 减少建设成本少占耕地，节约土地资源?
B:读我国某年夏季等温线和盛行风向图，判断14～16题
Q:图中最低气温的成因主要是
R:地势高
W:地面反射作用强
W:夏季风影响不到
W:太阳辐射少
B:
Q:北半球亚热带在我国分布总体偏南，是因为我国
W:冬季气温南高北低
W:地形阻挡了夏季风深入西北
W:夏季南北普遍高温
R:冬季风势力强且影响范围广
B:新华网北京1月24日电 中国国家主席习近平1月19日至23日对沙特、埃及、伊朗三国进行了国事访问。此访是习近平担任国家主席后第一次访问中东和阿拉伯国家，也是他2016年 的首次出访。
Q:图示区域共同的气候特征是
W:阴雨天气多，降水丰富
R:夏季温度高，昼夜温差大
W:白天升温慢，夜晚降温慢
W:四季分明，降水年际变化小
B:云量是以一天内云遮蔽天空的百分比来表示。右图示意我国某地区多年平均云量日均值分布，完成12～13题。
Q:据图中信息判断
W:多年平均日照时数甲地＞乙地
W:多年平均气温日较差甲地＜乙地
W:多年平均相对湿度乙地＜丙地
R:云量空间变化丙地＞丁地
B:2014年2月8日，我国第四个南极科考站——泰山站（73°51′S,76°58′E）成立，另外三个是长城站（62°12′S,58°57′W）、中山站（69°22′S,76°22′E）、昆仑站（80°25′S,77°06′E）。读下图完成题。
Q:泰山站到昆仑站的距离大约是（  ）
R:700千米
W:70千米
W:7000千米
W:无法计算
B:读我国某区域图，回答１０～1１题?。
Q:该区域的山脉是
W:南岭和雪峰山
W:南岭和武夷山脉
W:大别山和武夷山脉
R:台湾山脉和武夷山脉
B:
Q:实现可持续发展，需要遵循三个基本原则，期中不包括
W:公平性原则
W:共同性原则
W:持续性原则
R:必要性原则
B:我国肉牛生产优势区域的分布格局经历了从‘牧区”到“农区”的变化过程，逐步形成东北、西北、西南和黄淮海平原四大肉牛优势区。下图示意我国1980?2011年肉牛产业发展重心的变化。读图，完成22?24题。
Q:吸引肉牛产业发展重心移动的主要地区是
W:黄土高原和内蒙古高原
W:内蒙古高原和新疆牧区
R:华北平原和东北平原
W:东北平原和云贵高原
B:下图为我国各大农业区分布示意图。读图，回答26～27题
Q:关于图示地区面临的主要环境问题的叙述，正确的是
W:地土地荒漠化严重
W:地水土流失严重，地土壤盐碱化严重
R:地水土流失严重，地石漠化严重
W:地酸雨危害严重，地土壤次生盐碱化严重
B:
Q:近年来，我国迅速发展的大棚蔬菜生产，主要改变的生产条件是（   ）
W:地形条件
R:光热条件
W:土壤条件
W:市场条件
B:下图为“我国某城市新、老城区分布图”，新城区的支柱产业是电子信息产业，读图完成下列问题。
Q:新城区建设对老城区的积极影响是
R:缓解交通拥堵，优化空间结构
W:优化空间结构，引发人口集聚
W:缓解交通拥堵，加剧环境问题
W:引发人口集聚，加剧环境问题
B:读我国某年夏季等温线和盛行风向图，判断14～16题
Q:东部地区28℃等温线走向大致与海岸线平行，说明气温
W:受纬度位置影响明显
R:受海陆位置影响明显
W:不受地形地势影响
W:南北温差较大
B:我国肉牛生产优势区域的分布格局经历了从‘牧区”到“农区”的变化过程，逐步形成东北、西北、西南和黄淮海平原四大肉牛优势区。下图示意我国1980?2011年肉牛产业发展重心的变化。读图，完成22?24题
Q:东部地区承转肉牛产业的有利条件是
W:气候条件适宜
W:便利的交通
W:山地多，草场资源丰富
R:粮食、秸秆等饲料充足
B:
Q:关于四条山脉共同特点的叙述正确的是
W:四条山脉都位于地势第二级阶梯上
R:四条山脉的东南侧降水都比较丰富
W:四条山脉都位于两省交界处
W:四条山脉两侧的农业类型都不同
B:面对人口的急剧膨胀，资源短缺以及环境问题的日益严重，人类提出了可持续发展的思想。据此完成20-21题。
Q:下列观点和活动方式符合可持续发展思想的是(  )。
W:竭泽而渔
W:人定胜天
R:天人合一
W:围湖造田
B:
Q:通常用来衡量一个国家或地区城市化水平高低的标志是
W:城市的人口规模
W:城市的用地规模
R:城市人口在总人口中的比重
W:特大城市的数
B:京沪高速铁路是我国第一条具有世界先进水平的高速铁路，全长约1318千米，于2010年底全线贯通，并于2012年通车运营，读下图结合所学知识回答各题。
Q:下列对京沪高速铁路建成后产生的影响，叙述正确的是
W:密切京津唐和沪宁杭两大城市群的联系 从根本上解决南北铁路运输压力紧张状况 有利于跨城就业
W:密切京津唐和沪宁杭两大城市群的联系 有利于跨城就业 增加就业机会，拉动相关产业的发展
W:从根本上解决南北铁路运输压力紧张状况 有利于跨城就业 增加就业机会，拉动相关产业的发展
R:从根本上解决南北铁路运输压力紧张状况 有利于跨城就业 加剧大气污染
B:
Q:在野外考察时，下列判断正确的是（  ）
W:地势高峻的山岭一定是背斜
W:从中部向两翼岩层越来越老的一定是背斜
W:背斜构造中一定蕴藏着丰富的石油天然气资源
R:地下水出露的地带总在断层线附近
B:下图为亚洲某国年降水量分布图。读图回答13-14题。
Q:针对该国面临的突出生态环境问题，应采取的主要防治措施是
W:调整农作物熟制
R:实施林草结合的防风固沙工程
W:广泛建设人工水域
W:大面积营造水土保持林
B:读图，回答15～17题。
Q:该地区工业由城市近郊迁移到乡村，将有利于
W:改善大气环境 解决交通拥挤状况 乡村城市化
W:改善大气环境 乡村城市化 缩小城乡经济差异
W:解决交通拥挤状况 乡村城市化 缩小城乡经济差异
R:改善大气环境 解决交通拥挤状况 乡村城市化
B:上海迪士尼度假区将于今年（2016年）正式迎客，6月16日至30日将举办盛大的开幕庆典。下图为全球6个迪士尼度假区所在城市的基本信息。读图，回答第1～2题。
Q:正式开园迎客期间，入园游客为应对可能出现的天气，应准备好
W:遮阳伞、防晒霜
R:遮雨伞或雨衣
W:羽绒服或防寒服
W:保湿霜和防冻药
B:读《东西部公路网密度变化比较图》和《全国高速公路里程东西部比较图》，回答第19题。
Q:有关上面两图的说法正确的是
R:1980年至2002年我国东部路网密度变化量大于全国路网密度变化量
W:1993年至2003年我国东部高速公路里程变化量大于全国高速公路里程变化量
W:我国西部路网密度增加慢最主要是因为人口密度低
W:我国高速公路里程东西部差异大的主要因素是科技水平
B:图为我国部分地区地表年蒸发量等值线图。读图回答17-18题。
Q:据图中的等值线，下列判断正确的是
W:丙地年蒸发量小于500毫米
W:图幅南部地区年蒸发量由东向西递减
R:单位距离年蒸发量变化甲地区大于乙地区
W:400毫米等值线同内、外流区分界线基本一致
B:
Q:纺纱厂、织布厂、印染厂它们之间的联系为
W:地理空间联系
R:生产协作联系
W:信息联系
W:零部件工厂之间联系
B:
Q:黑子和耀斑作为太阳活动的标志分别出现在太阳的（  ）
R:光球层和色球层
W:色球层和日冕层
W:光球层和日冕层
W:日冕层和色球层
B:我国西气东输工程以新疆塔里木气田为主气源，以长江三角洲地区为目标消费市场，形成横贯中国西东的天然气供气系统。
Q:西气东输工程所选择的运输方式其优点有（?? ）
R:.运量大??
W:灵活性好
W:适合运输任何产品
W:速度最快
B:新疆由于夏季气候高温干燥，昼夜温差大，日照时间长，农作物的红色素等固性物质容易积累。新疆已经成为世界上最大的红色作物种植区。近年来，新疆地区利用滴灌技术不但节约了水源，还免去了除草的辛苦。据此完成11-12题。
Q:我国要扩大红色作物的种植区域，下列最理想的地区是（  ）
R:内蒙古高原
W:东北平原
W:青藏高原
W:山东半岛
B:读我国某年夏季等温线和盛行风向图，判断14～16题
Q:北方暴雨区比南方暴雨区更容易造成水土流失的主要原因是
W:北方暴雨强度更大
W:北方地表起伏较大
W:北方降水更集中
R:北方植被条件较差
B:如图为不同密度防护林对降低风速的效果图。读图，回答15-16题。
Q:为大范围减弱风力，并做到经济合理、生态效果好，宜采用的防护林密度是
W:极密
W:密
R:中密
W:稀疏
B:云量是以一天内云遮蔽天空的百分比来表示。右图示意我国某地区多年平均云量日均值分布，完成12～13题。
Q:导致乙地等值线向北弯曲的原因是
R:海陆位置决定的
W:纬度位置决定的
W:东南季风和地形共同作用的结果
W:西南季风和地形共同作用的结果
B:下图为我国各大农业区分布示意图。读图，回答26～27题
Q:下列说法正确的是
W:属于不同的农业区
R:地是我国重要的商品农业基地
W:地区最主要的农业类型是绿洲农业
W:是我国重要的茶叶产区
B:
Q:下列有关绿洲形成条件的叙述，正确的是
W:绿洲水源只有坎儿井和水窖两种形式
R:绿洲多分布在山前洪积冲积扇和冲积平原上
W:绿洲的土壤积水、保肥能力较差
W:绿洲地区有丰富的降水，完全能满足农作物生长需要
B:随着T海峡海底隧道开通，国家间和大洲间的流通进一步加大。读图并结合所学知识完成题。
Q:开凿T海峡海底隧道面临的最大的自然威胁最可能为（  ）
W:寒潮
R:地震
W:潮汐
W:飓风
B:北京市和四川省 2000～2010 年人口出生率和人口自然增长率曲线，回答3～4 题。
Q:2008 年四川省出生率较相邻年份高，而自然增长率却有所降低，其原因是
W:经济高速增长
W:自然灾害严重
W:环境质量改善
R:地方政策调整
B:下图为2013—2020某省三项常住人口统计及预测数据，其中抚养比是指总体人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口数之比。读图完 4- 5题。
Q:如果该省2014年后实施“单独二胎”政策，则之后十年内，该省
R:劳动年龄人口的抚养压力增大
W:应积极推进劳动密集工业发展
W:老龄化现象加剧
W:“用工荒”问题会得到部分缓解
B:
Q:我国青藏铁路由青海省西宁市至西藏自治区拉萨市，全长1956公里。其中西宁至格尔木段长814公里。青藏铁路在修建过程中，需要克服许多不利的自然条件，其中不包括（      ）
W:高寒缺氧
W:多年冻土
W:脆弱的生态环境
R:山高谷深，河汊纵横
B:新疆由于夏季气候高温干燥，昼夜温差大，日照时间长，农作物的红色素等固性物质容易积累。新疆已经成为世界上最大的红色作物种植区。近年来，新疆地区利用滴灌技术不但节约了水源，还免去了除草的辛苦。据此完成11-12题。
Q:与大水漫灌相比，滴灌技术免去了除草的辛苦，是因为（  ）
W:滴灌水量小，不能满足杂草生长
R:作物根部以外的地方因缺水不易长草
W:持续灌溉，土壤透气性差，草类易死亡
W:地表昼夜温差变大，草类难以存活
B:2012年3月6日我国海关公布的数字表明，2011年我国从越南进口大米31万吨，我国已经成为越南大米的主要出口市场。据此完成19～20题。
Q:如要减少稻米进口，需提高我国水稻的总产量，下列生产措施较合理的是
W:大面积的开垦耕地
R:发展农业科技，提高单位面积产量
W:改变经营方式，扩大农场规模
W:发展大型农业机械，提高机械化水平
B:2015年10月5日，中国科学家屠呦呦凭借着对青蒿素的研究成果获得了2015年诺贝尔生理学或医学奖，青蒿素是从中药青蒿中提取的，用于治疗疟疾的药物。下面两图为我国野生青蒿中青蒿素含量散点分布图，读图回答3～4题。
Q:对青蒿素含量出现明显地区差异的叙述正确的是
W:由东南向西北减少
R:主要受热量影响
W:主要受降水影响
W:主要受土壤影响
B: 库尔勒香梨是我国新疆的特产，至今已有一千多年的栽培历史。据此完成8～9题。
Q:下列不是新疆种植库尔勒香梨的优势条件为:
W:冰雪融水丰富
W:夏季光照充足
W:昼夜温差较大
R:全年热量充足
B:
Q:青藏高原位于一种特殊的高原气候区,在铁路建设中遇到的困难有。
W:山高谷深
W:石灰岩地貌
R:高寒缺氧
W:跨越河流
B:下图为俄罗斯主要瓶装饮料厂分布示意图，读图回答10-11题。
Q:以下不属于甲瓶装饮料厂区位优势的是
W:临近海港、交通便利
R:气候温暖、人口众多
W:经济发展、市场需求
W:临近边界、便于出口
B:
Q:地球是太阳系中既普通又特殊的行星，其特殊性主要表现在:
W:唯一有水的行星
W:九大行星中质量最小
W:既有自转运动，又有公转运动
R:是太阳系中唯一有生命的行星
B:
Q:下列工业部门区位选择的主导因素基本相同的是
W:炼铜工业、钢铁工业、精密仪表?
W:航天工业、电子装配工业、高级服装
R:印刷厂、家具制造、啤酒厂
W:制伞、炼铜、集成电路
B:面对人口的急剧膨胀，资源短缺以及环境问题的日益严重，人类提出了可持续发展的思想。据此完成20-21题。
Q:人类提出走可持续发展的道路，以下原因正确的是(  )。
W:①人类活动与地理环境处于空前协调的状态③可持续发展是实现人地协调的必由之路④人类已面临多个严重的全球性问题
W:①人类活动与地理环境处于空前协调的状态②人类反思了传统发展模式所带来的种种弊端 ③可持续发展是实现人地协调的必由之路
R:②人类反思了传统发展模式所带来的种种弊端 ④人类已面临多个严重的全球性问题 ③可持续发展是实现人地协调的必由之路
W:①人类活动与地理环境处于空前协调的状态②人类反思了传统发展模式所带来的种种弊端 ③可持续发展是实现人地协调的必由之路④人类已面临多个严重的全球性问题
B:
Q:日本多火山、地震的原因是地处（     ）
R:太平洋板块与亚欧板块碰撞挤压处
W:太平洋板块与印度洋板块碰撞挤压处
W:太平洋板块与亚欧板块张裂拉伸处
W:太平洋板块与印度洋板块张裂拉伸处
B:
Q:下列地质灾害中，主要由外力作用导致的是（   ）
W:印尼大地震
W:印度洋海啸
R:云南东川泥石流
W:夏威夷的火山喷发
B:
Q:现阶段下列国家人口增长模式表现为“高—低—高”型的国家是
R:印度?
W:中国
W:俄罗斯
W:德国
B:
Q:关于四省的正确排序是
R:①四川②黑龙江③甘肃④河北
W:①四川②河北③甘肃④黑龙江
W:①四川②河北③甘肃④黑龙江
W:①四川②河北③甘肃④黑龙江
B:下图为我国不同地区某种农作物的生长周期示意图。读图完成7～９题。
Q:在我国华北地区对该农作物危害最大的自然灾害的致灾因子是
W:土壤盐渍化
W:沙尘暴
W:洪涝
R:干旱
B:下图为亚洲某国年降水量分布图。读图回答13-14题。
Q:判断该国主要的水汽来源地的依据是图中的
R:降水与河流分布
W:经纬度范围
W:国界线
W:城市分布
B:图为我国部分地区地表年蒸发量等值线图。读图回答17-18题。
Q:在乙地区土壤中水盐运动表现为淋盐特征的时期，丁区域可出现的地理现象是
W:油菜花黄蜜蜂忙
W:阴雨绵绵梅子黄
R:稻田受旱暑骄阳
W:落叶遍地秋风狂
B:
Q:下图为某农业地域类型景观图。该农业地域类型的形成条件不包括
W:机械化水平高
R:接近市场
W:地势平坦开阔
W:地广人稀
B:下图示意1995—2005年我国城市人口密度的变化。读图完成5—6题。
Q:据图示信息可推测，在1995—2005年间我国 （?? ）
W:城市建成区面积快速减少?
W:城市总人口数明显减少
W:城市环境质量下降趋势明显?
R:以上说法都不对
B:下图为“我国某区域1月和7月等温线分布图”。读图，回答第14～15题。
Q:图示区域
R:7月等温线分布主要受地形地势影响
W:1月等温线分布主要受海陆位置影响
W:A处7月平均气温高于28℃
W:B处比A处的气温年较差小
B:
Q:关于我国人口迁移的说法正确的是
R:自发迁移为主
W:有组织的迁移为主
W:从南方到北方
W:从城市到乡村
B:2014年2月8日，我国第四个南极科考站——泰山站（73°51′S,76°58′E）成立，另外三个是长城站（62°12′S,58°57′W）、中山站（69°22′S,76°22′E）、昆仑站（80°25′S,77°06′E）。读下图完成题。
Q:若泰山站的物资主要靠长城站供给，今有一架飞机从长城站起飞，沿最短航线供给泰山站物资，则其飞行方向是（）
W:东北→东南
W:西南→西北
R:东南→东北
W:西北→西南
B:水稻种植业主要分布在亚洲季风区，故稻米被称为“亚洲的粮食”。图1为美国水稻种植区图，图2为世界水稻生产投入三角坐标图，其中图2中的a、b、c分别表示农业生产投入中的劳动力、生产资料、科技投入。据此回答14～15题。
Q:美国水稻种植业与亚洲水稻种植业的明显差异有
W:亚洲单位面积产量更高
W:美国作物熟制一年三熟中国一年两熟
W:产品品种不同
R:美国专业化生产
B:下图为某区域河流、抽水站、灌渠及灌区分布图。读图完成19-20题。
Q:生产中有着不可替代的作用,其中渠道引水灌溉是灌区灌溉的主要形式。
W:河谷地区地势较低平
W:地下水资源较丰富
W:大气降水较少且季节变化大
R:土壤组成中矿物质成分多
B:
Q:一些大型综合市场，多建在市区环路边缘或市区边缘的高速公路沿线，其主导因素是 （     ）
W:市场最优
R:交通最优
W:服务最优
W:环境最优
B:
Q:有关新工业区的叙述，正确的是（?? ）
W:新工业区是指20世纪50年代以后形成的高新技术工业区
R:新工业区的共同点之一是以中小企业为主
W:美国著名的新工业区分布在该国的东部
W:新工业区的工业都以轻工业为主
B:
Q:右图为某年中国发生地质地貌灾害次数最多的6个省级行政区。该年发生地质地貌灾害次数最多的山地可能
W:祁连山和唐古拉山
W:太行山和雪峰山
W:大巴山和巫山
R:横断山和秦岭
B:新华网北京1月24日电 中国国家主席习近平1月19日至23日对沙特、埃及、伊朗三国进行了国事访问。此访是习近平担任国家主席后第一次访问中东和阿拉伯国家，也是他2016年 的首次出访。
Q:图示区域外籍工人很多，其主要原因是
W:人口增长缓慢
W:经济发达收入高
W:国防兵力不足
R:石油开采业的发展
B:
Q:美国福特汽车公司不断在中国投资建厂，最主要的目的是中国
W:劳动力充足
R:市场广阔
W:技术先进
W:原料充足
B:中新网2016年1月11日电  据民政部统计，2015年我国各类自然灾害共造成全国18620.3万人次受灾，819人死亡，148人失踪。自然灾害的发生对我国经济社会造成严重危害。据此回答下列各题。
Q:下列关于自然灾害的叙述，正确的是（    ）
W:在荒无人烟的地方也会发生自然灾害
W:人类完全可以阻止自然灾害的发生
W:自然灾害的主要特点是频发性
R:洪涝、干旱属于气象灾害，地震、火山、滑坡、泥石流属于地质灾害
B:
Q:拉萨原来不产西瓜,引种后发现,直接“铺”在地上生长的西瓜生长不好,只有将西瓜藤架空,西瓜“挂”后才能结果。西瓜“挂”着的原因是
W:可以减少叶子对西瓜的遮掩,增强光照,促进光合作用
W:可以充分利用立体空间,节省土地．节省大棚面积,减少农业投入
R:大棚内的地面温度比空气温度低,不利于西瓜的发育成熟
W:土壤的湿度不够．干燥,直接“搁”在地上,容易使瓜的水分蒸发
B:读图，回答15～17题。
Q:如果该城市工业布局合理，则主导风向可能是
W:南、北风
R:东北风
W:西北—东南风
W:东北—西南风
B:近年来，我国东部沿海地区工业生产面临“用工荒”局面。根据相关知识，完成18～19题。
Q:“用工荒”对沿海地区经济可能产生的影响是
W:劳动力回流第一产业，第一产业比重提高
R:刺激科技创新，促进工业结构优化升级
W:劳动力数量减少，平均工资下降
W:资金投入减少，生产总值下降
B:下图所示区域降水季节分配较均匀。2010年5月初，该区域天气晴朗，气温骤升，出现了比常年严重的洪灾。据此完成9-10题。
Q:形成本区域降水的水汽主要来源于（    ）
W:太平洋
W:印度洋
R:大西洋
W:北冰洋
B:2014年12月，世界一次性建设里程最长的高速铁路兰新高铁全线开通运营，读图回答第20～21题。
Q:有关兰新高铁的叙述，错误的是
R:可加快图示三省间的物资运输
W:可促进图示三省间人员、文化交流
W:对图示三省的航空业带来一定的冲击
W:可促进图示三省旅游业的发展
B:北京市和四川省 2000～2010 年人口出生率和人口自然增长率曲线，回答3～4 题。
Q:北京市人口自然增长率高于四川省开始于
W:2005 年
W:2006 年
R:2007 年
W:2008 年
B:
Q:随着全球气候变暖，我国可能出现的现象为(    )
W:海南岛的面积会增大
R:喜马拉雅山的雪线将上升
W:一月份0℃等温线将向秦岭——淮河以南偏移
W:温带季风区将变得更加湿润
B:下图为2013—2020某省三项常住人口统计及预测数据，其中抚养比是指总体人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口数之比。读图完 4- 5题。
Q:下列说法正确的是:
W:人口总扶养比先降后升
W:劳动年龄人口比重先升后
W:总人口最大峰值在2016年
R:人口总抚养比增长先慢后快
B:下图为“我国某城市新、老城区分布图”，新城区的支柱产业是电子信息产业，读图完成下列问题。
Q:新城区区位选择的主要原因是临近
W:公路
W:铁路
R:航空港
W:河流
B:
Q:关于自然资源特征的叙述，正确的是(　　)
W:自然资源的分布具有一定的地域性,大部分自然资源都只有一种功能和用途
R:自然资源的分布具有一定的地域性,许多自然资源之间的关系是相互影响，相互制约的
W:许多自然资源之间的关系是相互影响，相互制约的,自然资源的数量是无限的
W:大部分自然资源都只有一种功能和用途,自然资源的数量是无限的
B:
Q:与泥石流灾害形成基本无关的是
W:地震
W:滑坡
R:干旱
W:降水强度
B:下图是某特大城市开发区社区居民不同购物行为空间差异图，读图回答6—7题。
Q:居民倾向于到中心城区购买的商品是（    ）
W:①服装②日常用品
W:③食品④家用电器
R:①服装④家用电器
W:②日常用品③食品
B:
Q:距离太阳最近的行星是
W:水星
W:地球
R:金星
W:木星
B:
Q:如果一个城市的等级越高，则它(    )
R:提供职能种类越多，服务范围也越大
W:提供职能种类越多，服务范围越少
W:提供职能种类越少，服务范围越大
W:提供职能种类越少，服务范围也越小
B:
Q:关于我国民工潮的叙述，正确的是（? ）
W:我国农业机械化的普及，使农村大量剩余劳动力外流
W:城乡和地区间文化的差异是引起民工流动的根本原因
R:大量民工的涌入，可以加快城市经济的发展
W:使大城市人口老龄化严重
B:下图为某区域河流、抽水站、灌渠及灌区分布图。读图完成19-20题。
Q:目前影响图中A地和B地的主要外力作用分别是
W:风力侵蚀作用   风力堆积作用
R:流水侵蚀作用   流水堆积作用
W:冰川侵蚀作用   冰川堆积作用
W:喀斯特溶蚀作用  喀斯特堆积作用
B:右图为我国北方农牧交错带生产与生态定位示意图。读图，回答3-4题。
Q:北方农牧交错带的农业发展方向是
W:增大坡耕地面积，提高粮食产量
R:退耕还林（草），发展舍饲养殖
W:大规模机械化，建成商品粮基地
W:大量开垦荒地，提高人均耕地面积
B:
Q:下列影响农业生产的主导区位因素与农业生产的组合，正确的是
W:马来西亚香蕉生产——水源
R:江西泰和县千烟洲立体农业——地形
W:我国西北棉花种植——市场
W:西欧的乳畜业——水源
B:2014年2月8日，我国第四个南极科考站——泰山站（73°51′S,76°58′E）成立，另外三个是长城站（62°12′S,58°57′W）、中山站（69°22′S,76°22′E）、昆仑站（80°25′S,77°06′E）。读下图完成题。
Q:婆罗洲（   ）
W:东南部海域大陆架宽广
R:聚落多分布在沿海平原
W:甲河流程约为100公里
W:降水多，河流通航里程长
B:该表是非洲和欧洲某年人口增长的相关数据。读下表，完成1-2题。
Q:以下不属于非洲人口自然增长率高的主要原因是
W:政治与经济发展的结果?
W:人们的生育意愿较高??
R:资源贫乏，人口合理容量高????
W:非洲有早婚的习俗
B:
Q:泰山站主体为高脚式的灯笼状建筑，采用该式建筑主要是
R:通风，防雪掩埋
W:利于天文观测
W:利于防寒保暖
W:防紫外线辐射
B:
Q:古人拣玉，通常自上游向下游行进，同时背向太阳。拣玉最佳时间是
R:上午
W:下午
W:日落后
W:日出前
B:终年积雪区域北部下线与南部下线海拔不同。
Q:下面分析，正确的是
R:南部更低，因为南部降水更丰富
W:北部更低，因为北部降水更丰富
W:北部更高，因为相同海拔情况下，北部气温更高
W:南部更高，因为相同海拔情况下，南部气温更高
B:印度是世界第二人口大国，早在2013年，印度人口就超过12.5亿，而且还在快速增长。科学家预计，到2050年，印度人口将超过中国，成为世界第一人口大国
Q:据统计，印度每年都有大量人口迁移到美国、加拿大等国家，引起这样人口迁移的主导因素是
R:经济因素
W:政治因素
W:文化因素
W:自然环境因素
B:2016年中央电视台春节联欢晚会于北京时间2016年2月7日20时通过中央电视台进行直播，同时通过网络视频平台面向全球直播。
Q:可能对卫星电视信号传输产生干扰的是
R:太阳活动
W:月球引力
W:地球运动
W:太阳辐射
B:
Q:下列措施有利于该地可持续发展的是
R:调整农业结构，发展“立体农业”
W:大量种植针阔叶混交林，加快林业发展
W:开发山区煤矿以弥补农村燃料不足
W:修建小型水库，防治干旱灾害
B:
Q:蜂农沿图示路线放蜂途中，最可能遇到的地理现象是
R:在东北遇初霜，蜜蜂受冻
W:在皖南遇梅雨，滴蜜无收
W:在闽粤遇山洪，冲走蜂箱
W:在华北遇干旱，蜜源减少
B:
Q:正确的是
R:地球公转速度越来越慢
W:南极极昼范围渐小
W:新加坡昼渐短夜渐长
W:长江中下游正值梅雨季节
B:
Q:自2000年以来，该市在城市化过程中出现的最突出问题是
R:交通拥堵加剧
W:人均绿地减少
W:社会治安变差
W:就业压力增大
B:
Q:下列有关不同地区防护林主要作用的叙述，正确的是
R:华北矿区——净化空气、吸烟滞尘
W:城市郊区——涵养水源、保持水土
W:黄土高原——防风固沙、美化环境
W:横断山区——降低噪声、保护农田
B:辽宁在清王朝时是地广人稀的地区，由于是清王朝的发祥地之一，按大清律制禁止大规模地开垦，清王朝覆灭之后短短百年时间，辽宁成为全国人口超过百万的特大城市最多的地区
Q:导致清朝辽宁城市发展缓慢的区位因素
R:政治
W:宗教
W:交通
W:军事
B:
Q:叙述正确的是
R:更可能找到石油
W:图示地貌由内力作用形成
W:向斜成谷，背斜成山
W:建地下隧道更合理
B:
Q:促使黑龙江五常由“种稻禁区”转变为全国最好的稻米产区的主要原因是
R:优良水稻品种的引入和培育
W:农田水利设施的不断完善
W:机械化水平的不断提高
W:全球气候变冷
B:
Q:由于过度掘井引发土地荒漠化主要分布于
R:草原区水源附近
W:内流区河流上游
W:绿洲内部草原区
W:灌溉农业区内部
B:
Q:该森林植被的生长习性是
R:喜阴   喜湿
W:耐寒   好旱
W:喜光   喜湿
W:好热   耐旱
B:
Q:亚马孙开发计划产生的影响有
R:伐木、造纸、采矿等产业发展迅速
W:大规模的农场和牧场随之出现
W:随着公路铺设，大量移民进入雨林区
W:新建了众多城镇，涌现了许多大城市
B:
Q:2010年四省区中安徽人口净迁移率最大的主要原因是
R:距经济发达地区距离更近
W:人口增长过快，压力过大
W:经济发展水平最低
W:环境人口容量最小
B:2008年11月9日14时，三峡工程坝前水位达到海拔高程17258米。175米是三峡最高设计水位这意味着175米试验性蓄水全部结束，三峡库区出现前所未有的水位高度。但库区水流明显放缓，水面漂浮物增加，有泥沙淤积现象，环保部门在大宁河
Q:材料显示自然地理环境具有
R:整体性
W:差异性
W:平衡性
W:生产性
B:
Q:我国生产手机的最大优势在于
R:国内消费市场巨大
W:有先进技术和生产经验
W:国家政策支持
W:有大量廉价劳动力
B:歌曲《祈祷》中唱道:“让地球忘记了转动啊，四季少了夏秋冬；让宇宙关不了天窗，叫太阳不西沉。”
Q:下列现象属于地球自转产生的
R:长江南岸比北岸受流水侵蚀的严重
W:山区河流“V”型河谷形成
W:太阳直射点的南北移动
W:昼夜更替和昼夜长短变化
B:
Q:缓解我国老龄化问题的可行途径是
R:鼓励人口向国外迁移
W:全面放开“二孩”政策
W:增加国家养老金的支付量
W:增加第一产业的就业人数
B:
Q:荒漠化产生的影响有
R:土地生产能力下降，植被荒芜
W:破坏大气环境，到达地面紫外线增多
W:地质灾害频次增多，土壤盐渍化加剧
W:森林破坏，水土流失加剧
B:
Q:2000～2001年，陕西省耕地重心转移的主要原因是
R:北部退耕还林还草
W:南部种植业结构调整
W:北部开发耕地后备资源
W:中部城市化速度加快
B:
Q:下列决策有助于提高一个地区环境人口容量的是
R:提倡节约，建设节约型社会
W:为发展经济引进有污染的企业
W:为促进区域经济发展，建设高耗能企业
W:追求更高消费，改善生活质量
B:
Q:造成我国老龄化城乡倒置问题的主要原因是
R:农村劳动力因经济因素向城市迁移
W:生育观念改变使农村自然增长率低
W:计划生育政策导致城市出生率低
W:医疗水平提高使农村死亡率降低
B:
Q:下列说法正确的是
R:黄河流域水土流失治理面积比例大于长江
W:长江水土流失面积最大，故河流含沙量最大
W:松花江水土流失面积最小，故流域植被保护情况良好
W:珠江流量小，流水侵蚀作用弱，水土流失面积小
B:黑灯工厂”就是工厂可以关着灯，照样在生产。从原材料进去，中间的制造过程，检测、包装，最后成品，完全是无人化。
Q:“黑灯工厂”的推广普及将
R:加快发达国家再工业化进程
W:减少发展中国家能源消费量
W:促进世界经济体之间的联系
W:缩小区域间经济发展的差异
B:
Q:我国“十一黄金周”，大批淮阴游客到南京旅游，这种现象属于
R:人口流动
W:省内人口迁移
W:国内人口迁移
W:国际人口迁移
B:全国主要流域水土流失治理情况
Q:下列说法正确的是
R:黄河流域水土流失治理面积比例大于长江
W:长江水土流失面积最大，故河流含沙量最大
W:松花江水土流失面积最小，故流域植被保护情况良好
W:珠江流量小，流水侵蚀作用弱，水土流失面积小
B:
Q:指出所示天气系统影响下郑州和合肥的风向
R:西北   西南
W:西北   东南
W:东北    东南
W:东北    西南
B:
Q:关于R河的说法，正确的是
R:北岸泥沙淤积较多
W:此时地下水补给河水
W:河流冰期较长
W:河流流向自西向东
B:近年来，很多浙江人到广东雷州半岛承包土地种植瓜果，产品销往全国各地。
Q:雷州半岛成为我国重要的南菜北运基地主要是得益于
R:便捷的交通运输;农产品保鲜、冷藏技术的发展
W:便捷的交通运输;其他地区的气候不能种北运菜
W:便捷的交通运输;生产成本低、质量好
W:其他地区的气候不能种北运菜 ;生产成本低、质量好
B:
Q:世纪五六十年代以来，巴西政府实施了大规模开发亚马孙的计划
R:修建亚马孙横贯公路
W:移民亚马孙平原
W:接纳海外移民，开发亚马孙平原
W:借助外资，鼓励跨国企业投资开发
B:
Q:地海拔可能为
R:350米
W:500米
W:650米
W:800米
B:
Q:山西省煤炭资源综合开发利用的明显成效是
R:减少了污染物的排放
W:提高了煤炭的附加价值
W:根本解决了交通运输的压力
W:使产业结构多元化
B:近年来，很多浙江人到广东雷州半岛承包土地种植瓜果，产品销往全国各地。
Q:浙江农民选择到雷州半岛租地种瓜果，是因为雷州半岛
R:水热条件好
W:土地价格低
W:市场广阔
W:土壤肥沃
B:大湖效应是指冷空气遇到大面积未结冰的水面（通常是湖泊），从中得到水蒸气和热能，然后在向风的湖岸形成降水的现象。受大湖效应影响，2014年美国部分地区遭受罕见的暴风雪
Q:此次暴风雪
R:与旱灾属于同一种灾害类型
W:直接减少全球干湿、冷热差异
W:对海陆交通运输造成严重破坏
W:能加剧地壳运动和变质作用
B:
Q:下列有关热带雨林生态系统叙述不正确的是
R:养分主要储存于枯枝落叶
W:生物循环旺盛
W:光合作用强烈
W:生物生长迅速
B:黑灯工厂”就是工厂可以关着灯，照样在生产。从原材料进去，中间的制造过程，检测、包装，最后成品，完全是无人化。
Q:为了降低生产成本，“黑灯工厂”最适宜用于
R:劳动力指向型工业
W:市场指向型工业
W:技术指向型工业
W:原料指向型工业
B:
Q:2010 年，宁夏枸杞产量达 8 万吨，占全国的 60%。根据枸杞产量与气候条件的关系，可把宁夏划为枸杞的适宜、次适宜和不适宜种植区，从而为枸杞种植的合理布局提供了参考依据。宁夏枸杞的适宜种植区区别于不适宜、次适宜区的突出区位是
R:水源条件
W:降水条件
W:热量条件
W:光照条件
B:
Q:受该类天气系统影响，冬季我国东部大部分地区出现概率较小的是
R:雾霾
W:寒潮
W:雨雪
W:大风
B:
Q:有人注意到在一周白天中，同一交通信号灯的亮度会出现变化，你认为影响因素主要是
R:阴晴状况
W:交通流量
W:电网供电
W:海拔高度
B:
Q:该地区加强对煤炭资源的开采利用，以下关于该区域的开发及发展方向不合理的是
R:从大气环境考虑选择地建火电站更合理
W:调整经济结构，由种植业和林果业为主发展为以工矿业为主
W:完善乡镇基础设施建设，居民数量迅速增加
W:加强交通运输建设，改善交通运输条件
B:
Q:地质作用在皖南和皖北地区的主要差异
R:皖北以流水堆积作用为主，地形以平原为主
W:皖南石灰岩广布，多温泉
W:皖北以流水侵蚀作用为主，形成河谷地形
W:皖南以流水堆积作用为主，众多山前洪积扇
B:黑灯工厂”就是工厂可以关着灯，照样在生产。从原材料进去，中间的制造过程，检测、包装，最后成品，完全是无人化
Q:了降低生产成本，“黑灯工厂”最适宜用于
R:劳动力指向型工业
W:市场指向型工业
W:技术指向型工业
W:原料指向型工业
B:
Q:解释关于“气温日变化”最合理的地理原理是
R:大气受热过程
W:热力环流
W:温室效应
W:热力性质差异
B:
Q:调查发现，近年来高山苔原带中该森林植被增长趋势明显。主要原因是
R:气候变暖
W:降水减少
W:水土流失加重
W:光照增强
B:
Q:北京围绕故宫一带的市中心不是中心商务区，而是行政区，其原因是
R:主要受历史因素和城市性质的影响
W:该地段的交通通达度差
W:该地段的地形不适合作商业区
W:该地段地价高
B:黑灯工厂”就是工厂可以关着灯，照样在生产。从原材料进去，中间的制造过程，检测、包装，最后成品，完全是无人化
Q:“黑灯工厂”的推广普及将
R:加快发达国家再工业化进程
W:减少发展中国家能源消费量
W:促进世界经济体之间的联系
W:缩小区域间经济发展的差异
B:
Q:为增强工业对就业和农业产业化的带动作用，近期安徽省中小城市可以着力发展
R:劳动力导向型和原料导向型工业
W:技术导向型和市场导向型工业
W:原料导向型和技术导向型工业
W:动力导向型和劳动力导向型工业
B:
Q:天文学家推测“水世界”类地行星无法支持地球型生命存在的主要依据是
R:该行星距离恒星太近
W:该行星不存在大气层
W:该行星陆地面积狭小
W:该行星距离太阳太远
B:
Q:下列有关我国能源消费的叙述，不正确的是
R:长江三角洲地区加强坑口电站建设，缓解能源紧缺
W:以煤炭为主的能源消费结构，大气污染严重
W:调整能源消费结构，提高天然气比重
W:人均能源少，能源供应紧张
B:智利中部沿海地区（31.6°S， 71.6°W）发生8.2级地震，震源深度20千米，并引发海啸
Q:此次地震的成因可能是
R:板块碰撞
W:板块张裂
W:太阳活动
W:太阳辐射
B:辽宁在清王朝时是地广人稀的地区，由于是清王朝的发祥地之一，按大清律制禁止大规模地开垦，清王朝覆灭之后短短百年时间，辽宁成为全国人口超过百万的特大城市最多的地区
Q:上述现象的出现，说明
R:城市区位因素是发展变化的
W:军事因素的衰弱是城市发展的条件
W:人口迁移是辽宁城市发展的主导因素
W:交通运输是辽宁城市发展的主导因素
B:2013年1月30日，巴基斯坦批准将瓜达尔港的经营权交给中国，引发国际媒体广泛关注。瓜达尔港战略位置重要，是巴基斯坦难得的深水良港，这里靠近霍尔木兹海峡和伊朗边界，是印度洋上的咽喉要地，连接巴基斯坦和西
Q:若按中巴铁路模拟线路修建，可能遇到的主要困难是
R:河流众多，山高谷深
W:所经国家，关系紧张
W:地表起伏，地质复杂
W:高寒缺氧，冻土广布
B:
Q:亚马孙地区大规模开发计划引起国际社会的担忧，主要因为
R:雨林对调节全球气候具有显著影响
W:使巴西政府陷入债务危机，影响南美地区政局稳定
W:雨林对地球宇宙环境安全至关重要
W:雨林提供的软木资源不可替代
B:
Q:人口流动的强度主要取决于
R:经济发展水平的地区差异
W:人口分布的地区差异
W:自然条件的地区差异
W:交通运输条件
B:据英国《每日邮报》报道，天文学家发现一颗绕昏暗恒星运转的类地行星，距地球仅40光年
Q:“水世界”类地行星所在的天体系统是
R:银河系
W:河外星系
W:太阳系
W:地月系
B:在天然条件下，地表物质常常是粗细混杂的。由于石块和土的导热性能不同，因此冻结速度也各不一样。碎石导热率大，就会先冻结，水就会向石块附近迁移并在其附近形成冰，水形成冰后体积就会膨胀，使碎石产生移动，这样粗的物质和细的物质就会产生分离，这种现象科学家们称之为冻融分选作用，经冻融分选作用，泥土和小的岩屑集中在中间，大的岩块被排挤到周边，呈多边形或近圆形，好像有人有意将石头摆成一圈，这种地貌叫作石环
Q:以下条件和石环地貌的形成无关的是
R:岩石颗粒均匀
W:地表比较平坦
W:有充足的水分
W:气温在零度上下波动
B:春节期间热销全国各地的库尔勒香梨是我国新疆的特产，至今已有一千多年的栽培历史。
Q:库尔勒香梨能在全国各地同期上市销售主要得益于
R:便利的交通运输
W:产品的质优价廉
W:发达的通讯网络
W:优惠的政策支持
B:
Q:1960年以后，发达国家城市化的速度低于发展中国家原因
R:发达国家对环境质量的要求不断提高
W:发展中国家城乡经济差距逐渐缩小
W:发展中国家城市化的快速、健康发展
W:发达国家的人口呈现负增长趋势
B:资料:20世纪70年代前，天然甲鱼很多且价格便宜，但无人愿吃。20世纪80年代，随着人们对其营养价值的认识加深，甲鱼的价格飞涨，江汉平原就有很多人开始人工养殖甲鱼。然而，自然生长的甲鱼要7年才能成熟上市，饲养者便在冬季采用温室饲养甲鱼，使其三年便可上市。
Q:甲鱼只养三年就能上市，这是因为人们改造了
R:光热条件
W:土壤条件
W:交通条件
W:政策
B:按照国际标准，一个地区65岁以上老人占总人口的7%，即该地区视为进入老龄化社会
Q:2030年比2010年
R:老年人口比重上升
W:人口总数下降
W:自然增长率上升
W:新增人口数量少
B:
Q:长江水土流失面积最大的原因是
R:流域面积广
W:围湖造田
W:降水丰富且强度大
W:植被破坏严重
B:
Q:为防护茶园春季冻害威胁，下列措施正确的是
R:用塑料薄膜覆盖
W:大量施肥、施药
W:给茶树培土
W:增大茶园的通风条件
B:
Q:库区形成人工湖泊，对自然要素的影响，叙述正确的是
R:地方气候更温和湿润
W:土壤肥力下降
W:使生物多样性剧减
W:土壤肥力上升
B:辽宁在清王朝时是地广人稀的地区，由于是清王朝的发祥地之一，按大清律制禁止大规模地开垦，清王朝覆灭之后短短百年时间，辽宁成为全国人口超过百万的特大城市最多的地区
Q:使辽宁成为我国现在人口超过百万的城市最多地区的主要区位因素是
R:资源开发
W:交通
W:自然要素
W:宗教
B:在城市中，不同地段担负着不同的职能，形成不同的功能区，如商业区、工业区、住宅区等，不同的功能区形成的区位条件不同。
Q:形成不同级别住宅区的常见原因是
R:收入
W:宗教信仰
W:知名度
W:交通通达度
B:
Q:西北地区土地荒漠化人为因素
R:水资源利用不当
W:过度放牧
W:过度樵采
W:过度开垦
B:和田玉矿脉位于昆仑山，开采难度大，发源于昆仑山的玉龙喀什河，自古是和田玉的主要产地，古代 采玉的主要方法之一是在河床拣玉
Q:推测古代和田地区采玉的最佳季节是
R:秋季
W:冬季
W:夏季
W:春季
B:
Q:荒漠化主要分布在我国的
R:西北地区
W:东北地区
W:东南地区
W:西南地区
B:
Q:关于我国南极科考站的描述，正确的是
R:泰山站——长城站的东南方
W:长城站——白昼的时间最长
W:昆仑站——平均气压最高
W:中山站——平均气温最低
B:
Q:境外石化产业向我国沿海地区转移，将促进迁入区域北京城以古代皇宫为中心，并以皇宫为中心形成一条南北向中轴线。其他重要建筑则沿中轴线排列。影响这种城市格局形成的主要因素是
R:港口等交通的发展
W:农业产值所占比重增加
W:环境的改善
W:就业压力的增加
B:2013年4月5日，我国帆船手驾驶“青岛号”帆船荣归青岛港，实现了中国人首次单人不间断环球航海的壮举。
Q:此次航行中，最能利用盛行风和洋流的航程是
R:南美洲以南→非洲以南
W:非洲以南→南海
W:台湾海峡→青岛
W:南海→台湾海峡
B:
Q:经过多年的开采，图中区域煤炭资源几近枯竭。为促进区域经济的可持续发展，该区域今后发展可行的措施是
R:发展新兴工业和第三产业
W:提高农业地位，扩大水稻种植面积
W:寻找石油、天然气等替代资源
W:加强水能资源的开发与利用
B:
Q:最后导致罗布泊干涸的主要原因是
R:盲目截水，河流断流
W:全球变暖，蒸发旺盛
W:围湖造田，引水灌溉
W:地壳上升，湖水外泄
B:资料:20世纪70年代前，天然甲鱼很多且价格便宜，但无人愿吃。20世纪80年代，随着人们对其营养价值的认识加深，甲鱼的价格飞涨，江汉平原就有很多人开始人工养殖甲鱼。然而，自然生长的甲鱼要7年才能成熟上市，饲养者便在冬季采用温室饲养甲鱼，使其三年便可上市。
Q:从以上可见，最终决定农业生产类型和规模的是:
R:市场
W:地形
W:政策
W:气候
B:
Q:将棱角分明的花岗岩，塑造成栩栩如生的“天狗”的主要地质作用是
R:风化作用
W:风力侵蚀
W:冰川侵蚀
W:流水沉积
B:
Q:下列关于该天气系统过境时天气状况的描述，正确的是
R:可能带来寒潮天气
W:一定会带来降水
W:天气晴朗
W:出现连续性降水
B:浅层地能主要指地球浅层地表数百米内的土壤砂石和地下水所蕴藏的低温热能。据估算，我国近百米内的土壤每年可采集的低温能量达1
Q:下列说法正确的是
R:浅层地能的主要来源最有可能是太阳辐射
W:浅层地能太分散，根本不可开发利用
W:浅层地能分布普遍，目前人们已普遍使用
W:浅层地能虽可开发，但由于技术要求高，目前仍处于论证阶段，还未开发利用
B:北京时间4月2日7时46分，智利西北部附近海域发生8.0级地震，海浪约高6.9英尺(约合2.1米)。由砂砾岩构成的。下图为“郴州飞天山地貌景观图”。
Q:构成丹霞山地貌的岩石属于
R:沉积岩
W:喷出岩
W:变质岩
W:侵入岩
B:蜂农为了“追花夺蜜”，往往要不停地迁徙放蜂。
Q:蜂农“追花夺蜜”应选择的交通运输方式是
R:内河航运
W:铁路运输
W:公路运输
W:航空运输
B:
Q:产业结构调整促进安徽省城市化水平的提高，表现在
R:劳动力主要由第一产业向第二、三产业转移
W:城镇新增就业人口第二产业超过第三产业
W:农村人口向东部沿海城市迁移数量增加
W:第二、三产业就业比重均持续快速提高
B:目前，中国高铁技术世界领先，并有明显的价格优势。中国与巴西、秘鲁将合作建设“两洋铁路”
Q:该铁路建成后，运输压力明显减轻的是
R:巴拿马运河
W:土耳其海峡
W:苏伊士运河
W:马六甲海峡
B:
Q:近年来，我国许多城市内涝严重，从水循环的角度来看，造成城市内涝的主要人为原因有
R:城市河湖的蓄泄洪和排水管网的排水设计能力偏低
W:城市多地处平原或谷地，地势低洼，容易形成积水
W:城市化速度加快，地面硬化率扩大，地面渗透力下降
W:全球气候变暖，极端天气频发，特大暴雨不断增多
B:智利中部沿海地区（31.6°S， 71.6°W）发生8.2级地震，震源深度20千米，并引发海啸
Q:此次地震发生时，下列说法正确的是
R:旧一天（9 月 16 日）范围仍超过一半
W:地中海沿岸阳光灿烂
W:纽约证券交易所一片繁忙
W:东京夜幕低垂
B:
Q:发展农业生产最有利的因素是
R:地形
W:水源
W:光照
W:土壤
B:
Q:黑龙江五常大米成为全国最好的稻米的优势条件是
R:光照充足
W:土壤肥沃，使用的化肥少
W:生长期长，有机质丰富
W:热量充足
B:浅层地能主要指地球浅层地表数百米内的土壤砂石和地下水所蕴藏的低温热能。据估算，我国近百米内的土壤每年可采集的低温能量达1.5万亿千瓦，是我国目前发电装机容量4亿千瓦的3750倍
Q:浅层地能存在的地球内部圈层是
R:地壳
W:地幔
W:软流层
W:地核
B:
Q:1949年以来，新疆一直是西北地区最大的人口净迁入区，其影响因素主要是
R:国家政策、经济发展状况
W:地理位置、自然地理环境
W:产业结构、交通运输状况
W:国土面积、人口自然增长率
B:北京时间4月2日7时46分，智利西北部附近海域发生8.0级地震，海浪约高6.9英尺(约合2.1米)。由砂砾岩构成的。下图为“郴州飞天山地貌景观图”。
Q:塑造丹霞地貌的主要外力作用是
R:流水侵蚀
W:风力堆积
W:流水堆积
W:风力侵蚀
B:
Q:有关组成峡谷中的岩石的叙述可能的是
R:含有珊瑚化石
W:坚硬而不易被流水侵蚀
W:形成于陆地深处
W:变质作用形成
B:
Q:有关IT产业转入对重庆影响的叙述，正确的是
R:促进产业升级
W:导致产业结构单一
W:促进矿产资源开发
W:失业人口增加
B:
Q:此季节，该地区
R:温和多雨
W:山麓落叶阔叶林枝繁叶茂
W:盛行东南风
W:受副热带高气压带控制
B:利用耕地重心移动轨迹图能及时获取耕地重心迁移信息，并直观反映耕地分布变化特征
Q:1953～1998年，耕地重心移动使北部地区
R:下渗量增多
W:地表径流增大
W:蒸发增强
W:降水强度降低
B:某山地顶峰周边的情况，阴影部分为终年积雪
Q:本区域最可能在
R:北半球中纬度
W:北半球低纬度
W:南半球中纬度
W:北半球高纬度
B:
Q:与流动人口相比，户籍人口
R:性别构成较合理
W:年龄构成较年轻
W:劳动力比重较大
W:劳动力数量较少
B:
Q:该山地自然带垂直带谱中此森林集中分布的海拔(m)最可能是
R:1800～1900
W:1900～2000
W:2100～2200
W:2000～2100
B:北京时间2013年6月11日17时38分，搭载有三名宇航员的“神舟十号”飞船在酒泉卫星发射中心成功发射升空
Q:最可能干扰航天器与地面指挥系统通信联系的是
R:太阳活动
W:流星
W:云雾
W:太阳辐射
B:
Q:世界电子信息产业先转入我国的生产环节是
R:零部件组装
W:销售
W:研究设计
W:零部件生产
B:2015年世界不太稳定。中东战争难以停息，叙利亚难民继续发酵；巴黎遭遇恐怖袭击预示国际反恐形势依然严峻……   读叙利亚难民分布图回答12～13题。
Q:结合气候、地形等自然条件和社会经济条件分析，叙利亚难民的原住地主要是（   ）
R:西部地中海沿岸
W:东部内陆石油资源丰富区
W:南部热量充足区
W:北部水源丰富区
B:成昆铁路是我国上世纪70年代初建成的一条重要铁路。近年来，国家开始计划修建成昆铁路复线。下图为老成昆铁路的某部分路段，据此完成13-14题。
Q:影响图中铁路布线的主要因素是（   ）
W:河流走向
W:城镇分布
W:耕地分布
R:地势起伏
B:
Q:南极中山站(69°22′24″S,76°22′40″E)是昆仑站(80°25′01″S，77°6′58″E)的物资补给距离（   ）
W:900千米
R:1300千米
W:1500千米
W:1700千米
B:
Q:由原始生态林改为橡胶林，可能带来的影响有（   ）
W:涵养水源能力变强
W:土壤肥力提高
R:生物多样性减少
W:自然灾害减少
B:2014年12月26日，北京新机场正式开工建设，计划于2019年建成投产。该机场占地面积约1600亩，总投资超过799亿元，位于北京市大兴区榆垡镇、礼贤镇和河北省廊坊市广阳区之间，定位为大型国际航空枢纽。读下图，回答11-12题。
Q:下列关于北京新机场建设目的的叙述，错误的是（   ）
W:完善航空枢纽
W:增加北京的国际影响力
W:带动周边地区的发展
R:缓解北京货运的压力
B:下图表示绿水资源与蓝水资源的划分,蓝水是降水中形成地表水和地下水的部分,绿水是降水下渗到土壤中的水最终会进入大气， 读图完成28--29题
Q:关于绿水的叙述正确的是（   ）
W:直接参与了地表形态的塑造
W:对海上内循环产生明显影响
W:数量逐渐增多
R:可以吸收地面辐射具有保温作用
B:
Q:随着北京城市空间扩展（   ）
W:二环路内人口流动量迅速的减少
W:居住区主要迁移到二环三环间
W:中心商业区迁移到四环五环间
R:五环六环间人口密度不断增大
B:2016年中央城市工作会议提出，我国城市群内应逐步形成横向错位发展、纵向分工协作的产业发展新格局，下图为其理想模式实线圆囤表示不同等级城市。完成6-7题。
Q:我国把城市群作为城镇化发展主体形态的主要目的是（   ）
W:扩大城镇总体规模
R:促进城镇协调发展
W:提高城镇人口密度
W:改善城镇交通联系
B:2004年以来，我国城市化水平持续上升，同时粮食总产量连年增长。完成13-14题。
Q:我国城市化水平持续上升（   ）
R:有利农业规模化经营
W:有利优质耕地保护
W:制约农业劳动力转出
W:阻碍商品农业发展
B:近年来在政府的引领下浙江多地农村涌现农特基地，形成上游农产品生产—中游农产品加工—下游农产品销售和旅游等全产业链集聚，并引入互联网+形成新的运营模式。完成17-19题。
Q:近年来农村出现特色农产品基地主要得益于（   ）
W:气候变化
W:河流整治
R:政策支持
W:地形改善
B:季风指数是某一地区季风现象明显程度的量值，其值越大表示季风现象愈明显，它反映了一个地区季风的强弱程度，读图回答18--19题
Q:20世纪末冬季风指数明显减小，其原因可能是（   ）
W:冬季风减弱
W:夏季风减弱
W:海陆热力差异减小
R:温室效应加剧
B:
Q:新疆茶农纷纷将昆仑雪菊引到平原地区进行人工种植后，单产明显提高，然而价格骤降，为使昆仑雪菊维持一个稳定而合理的价格，下列措施可行的是（   ）
W:加大宣传力度，提升产品的知名度完善流通体系
R:拓宽流通渠道加强市场调研
W:减少农户盲目种植提高产品价格
W:缩小种植规模
B:我国第次南极考察201年12月19日，泰山站建站团队出征距中山站522公里的伊丽莎白公主地，建设中国南极泰山站。读南极洲等高线图和南极洲4个气象站的气温曲线图，回答题。
Q:四个气象站气温的正确叙述是（   ）
W:最低气温均出现在7月
W:各站之间的气温差异夏季最大
R:气温季节变化最小的是法拉第站
W:南极气温年较差为22°C
B:读我国南方某地等高线地形图，分析回答7--9题。
Q:该地区为著名雾凇观赏区的主要自然原因是（   ）
W:地形平坦；交通便利
W:交通便利；水温与气温的温差大
R:水温与气温的温差大；夜间晴朗,气温低
W:地形平坦；水温与气温的温差大
B:南京主城通往高淳的重要交通走廊“宁高新通道”，于2015年10月31日通车。图甲为宁高新通道路线图，图乙为全长12.617公里的石臼湖特大桥。据此完成14～15题。
Q:宁高新通道建设跨越了石臼湖，主要是为了（   ）
R:减少占用耕地
W:减少噪音扰民
W:方便沿线居民出行
W:方便游客观光
B:2015年7月24日，美国天文学家表示，他们发现了距离地球约1400光年，位于天鹅座的“另一个地球”—“开普勒452b”，科学家猜想它与地球的相似指数为0.98。完成7～8题。
Q:下列能成为“开普勒452b”所在天体系统的中心天体是（   ）
R:天鹅座
W:太阳
W:恒星
W:星云
B:植被浅沟一般用于城市道路两侧、不透水地面周边和大面积绿地内。读植被浅沟剖面图，完成8-9题。
Q:用植被浅沟替代不透水硬质地面可以削减（   ）
W:蒸发
R:地表径流
W:下渗
W:地下径流
B:
Q:波河流域没有大面积种植水稻的主要自然原因是（   ）
W:平原面积小
W:热量条件差
R:雨热不同期
W:土壤贫瘠
B:2014年12月26日，北京新机场正式开工建设，计划于2019年建成投产。该机场占地面积约1600亩，总投资超过799亿元，位于北京市大兴区榆垡镇、礼贤镇和河北省廊坊市广阳区之间，定位为大型国际航空枢纽。读下图，回答11
Q:新机场选址距北京市区较远主要考虑的是（   ）
W:旅客的方便程度
R:对城市的污染影响
W:交通便捷程度
W:人口的数量
B:2015年世界不太稳定。中东战争难以停息，叙利亚难民继续发酵；巴黎遭遇恐怖袭击预示国际反恐形势依然严峻……
Q:叙利亚最常见的环境问题主要是（   ）
R:荒漠化
W:水土流失
W:石油污染
W:战争导致的核污染
B:2015年8月4日继三星公司在越南建设了第二家智能手机工厂之后，美国英特尔公司宣布将在越南投资建设智能手机工厂，同时将减少在中国制造业的生产，至此越南有望成为第二世界工厂。据此回答5～6题。
Q:美国英特尔公司减少在中国制造业的生产，其主要原因可能是（   ）
W:国家政策的改变
W:创新环境的改变
R:生产成本的上升
W:生产原料的短缺
B:“沙漠玫瑰”因原产地接近沙漠且红如玫瑰而得名，喜高温干燥，耐酷暑，不耐寒。在索科特拉岛（1800万年以前，从非洲大陆分离）的悬崖上，直接嵌进石头里，完全不需要土壤，树皮像橡胶一样闪闪发亮，枝干顶端长出漂亮的粉红色花朵。读图完成21～22题。
Q:索科特拉岛植被为（   ）
W:热带雨林
W:热带草原
R:热带荒漠
W:亚热带常绿硬叶林
B:
Q:影响西部沿海年降水量南北差异的直接因素是（   ）
R:大气环流
W:纬度位置
W:地壳运动
W:植被状况
B:是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。图7为“一带一路”主要线路示意图。读图回答19—20题。
Q:某年6月至8月，一艘邮轮沿“21世纪海上丝绸之路”，从福州出发，经孟买到威尼斯，下列对沿途地理现象的描述可信的是（   ）
W:经南海时，遭遇梅雨阴雨连绵
R:经阿拉伯海时，多逆风逆水
W:经红海时，可见沿岸大片森林
W:经地中海时，遭遇连日狂风暴雨
B:下表为世界钢铁工业发展过程中每炼1吨钢所需的原料、燃料的变化资料。据表完成27～28题。年份	1800年	1900年	1985年		煤(吨)	4	2	0.75		铁矿石(吨)	2	1.8	1.3
Q:19世纪初，钢铁企业为提高经济效益，区位选择的决定性因素是（   ）
R:接近燃料地
W:接近原料地
W:接近销售市场
W:接近交通枢纽
B:
Q:下列人口迁移属于生态移民的是（   ）
R:三江源牧民迁入城镇
W:三峡工程库区居民外迁
W:农村人口进城务工
W:知识青年上山下乡
B:
Q:20世纪80年代以来，我国人口发生了大规模迁移，其根本原因是（   ）
W:地理环境的差异
W:交通运输的发展
W:建设项目的布局
R:经济发展水平差距
B:大湖效应是指冷空气遇到大面积未结冰的水面，从中得到水蒸气和热能，然后在向风的湖岸形成降水的现象。受大湖效应影响，2014年美国部分地区遭受罕见的暴风雪。图甲为某次暴风雪形成过程示意图，图乙为某区域地图。读图，完成16～18题。
Q:由“大湖效应”引发的暴风雪（   ）
R:在山东半岛北部沿海也有分布
W:能够加剧地壳运动和变质作用
W:与旱灾不属于同一种灾害类型
W:对海陆交通运输造成严重破坏
B:近年来在政府的引领下浙江多地农村涌现农特基地，形成上游农产品生产—中游农产品加工—下游农产品销售和旅游等全产业链集聚，并引入互联网+形成新的运营模式。完成17-19题。
Q:全产业链集聚有利于农村（   ）
W:提高人口迁出率；加快城镇化进程
W:提高人口迁出率；加快城镇化进程
R:加快城镇化进程；加快交通运输建设
W:加快交通运输建设；提高老龄化人口比重
B:芬兰森林覆盖率高，森林工业历史悠久，是芬兰的支柱产业，下图为芬兰森林覆盖率和森林工业分布示意图，读图回答11～12题。
Q:芬兰最主要的植被类型是（   ）
W:温带落叶林
W:山地灌木林
R:亚寒带针叶林
W:针阔混交林
B:
Q:有些特大城市建设卫星城的主要目的是（   ）
W:提高卫星城的城市等级
R:减轻中心城市人口压力
W:扩大中心城市服务范围
W:改善卫星城的生态环境
B:下图所示阴影区域为年均温12°～22℃等温线之间的地带，其陆地部分为世界葡萄“黄金种植带”，据此回答3～4题。
Q:在充分利用土地资源前提下，葡萄种植分布多东西走向，南北有一定的间距，其主要影响因素是（   ）
W:土地面积
R:光照
W:降水
W:热量
B:
Q:位于我国地势第二阶梯上的地形区是（   ）
W:长白山脉、云贵高原
W:天山山脉、柴达木盆地
R:阴山山脉、吐鲁番盆地
W:武夷山脉、四川盆地
B:
Q:此时丁地的天气特点是（   ）
W:低温阴雨
W:晴暖无风
W:风雪交加
R:寒冷干燥
B:“沙漠玫瑰”因原产地接近沙漠且红如玫瑰而得名，喜高温干燥，耐酷暑，不耐寒。在索科特拉岛（1800万年以前，从非洲大陆分离）的悬崖上，直接嵌进石头里，完全不需要土壤，树皮像橡胶一样闪闪发亮，枝干顶端长出漂亮的粉红色花朵。读图完成21～22题。
Q:“沙漠玫瑰”粗大的树干可有利于（   ）
W:散热
R:储水
W:耐寒
W:防沙
B:读图，回答题
Q:图中反映出我国油气分布、消费与进口方面的特征是（   ）
R:天然气资源分布西多东少
W:石油进口渠道多，但主要从东南亚进口
W:油气消费西多东少
W:油气消费平衡
B:
Q:下列关于昆仑雪菊原产地自然条件的叙述正确的是（   ）
R:地形复杂，山地气候
W:气温日较差和年较差大
W:土壤深厚肥沃
W:海拔高，光照充足，热量条件较好
B:
Q:读1995―2012 年某市纺织服装制造业圈层分布，可推测该市纺织服装业（   ）
W:企业总数量不断减少
W:随距离增加占比减小
W:中心城区集聚度增强
R:郊区化布局特征增强2015年2月2日，意大利西西里岛埃特纳火山喷发
B:
Q:图示时间甲地的风向是（   ）
R:西北
W:东南
W:东北
W:西南
B:65岁及以上人口比重≥7％称为人口老龄化。下图为中国与美国1970～2010年人均GDP与65岁及以上人口比重统计图。完成1-2题。
Q:美于两国人口老龄化的分析，正确的是（   ）
W:国际移民加速美国人口老龄化
R:独生子女政策加速中国人口老龄化
W:经济发展制约美国人口老龄化
W:经济快速增长制约中国人口老龄化
B:下图为赣江某河段示意图。M地有沙山、沙洲面积约13万亩。读沙山景观图完成16--17题。
Q:图示赣江河段的水文特征是（   ）
W:水位稳定
W:有凌汛
W:流量小
R:流速缓慢
B:读我国某区域循环经济示意图，回答23～24题。
Q:该循环经济（   ）
W:实现了污染物的零排放
W:不具有在其他地区推广的价值
R:与现代农业发展要求相适应
W:产业之间不存在生产工序上的联系
B:如下图所示，北方某村春夏生产粮食，秋冬利用塑料大棚生产蔬菜，同时开办养猪场。读图，回答23～24题。
Q:利用塑料大棚种植蔬菜可以改善（   ）
W:光照条件
R:热量条件
W:降水条件
W:土壤条件
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润的岩溶地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露，地表出现类似荒漠化景观的土地退化现象。据此，回答29-30题
Q:“红色荒漠”形成的主要原因是（   ）
R:滥伐森林
W:过度放牧
W:开山取石
W:环境污染
B:下图为赣江某河段示意图。M地有沙山、沙洲面积约13万亩。读沙山景观图完成16--17题。
Q:形成M地沙山的地质作用是（   ）
R:风力沉积
W:流水沉积
W:流水侵蚀
W:风力搬运
B:
Q:影响中国PX产业供需变化的最主要因素是（   ）
R:市场
W:交通
W:科技
W:政策
B:图是工业区位选择模式图，其中线段长短表示影响程度大小。
Q:丁类工厂最适宜布局在以下哪种地方（   ）
W:科研院所和高等院校附近
W:原料地附近
R:消费市场附近
W:有大量廉价劳动力的地方
B:2015年初，俄罗斯政府计划将无偿发放远东地区（乌拉尔山以东）的土地给俄罗斯公民，主要从事农业生产。该项政策的实施，将刺激其欧洲部分地区的人口向远东地区迁移。下图为1990～2010年俄罗斯远东地区人口资料。完成题。
Q:目前，影响俄罗斯远东地区人口迁入的主导因素和主要目的分别是（   ）
W:经济  矿产开发
W:环境	生态保护
R:政策	国土开发
W:军事	加强国防
B:鲜切水果主要是为了满足消费者的即食需求，对新鲜水果进行处理，使产品保持生鲜状态的鲜切制品。鲜果从加工到送到客户手中，不超过6小时，以确保用户能食用到最新鲜的果切。读图完成21～22题。
Q:该企业产品的销售主要依靠（   ）
W:大型商场
W:超市
R:电子商务平台
W:专卖店
B:甘肃永昌县喇叭泉林场，位于石羊河一级支流西大河流域中段，是永昌县北部的主要生态防护屏障。但20世纪90年代开始，树木随着地下水位持续下降而大量死亡。2003年起，林场在规划改造区域，实施外围乔木、灌木和内部枸杞、沙棘（白榆）配置（如图）的林带建设。完成题。
Q:2003年起喇叭泉林场开始的林带建设，使得林场（   ）
W:防风效能明显，风速明显降低；虽没经济效益
R:虽没经济效益，但生态效益突出；农田蒸发量增加，空气湿度增加
W:农田蒸发量增加，空气湿度增加；土壤熟化速度加快
W:防风效能明显，风速明显降低；土壤舒华速度加快
B:小米手机是小米公司研发的高性能发烧级智能手机。坚持“为发烧而生”的设计理念，采用线上销售模式。其较高的性价比得到了很多消费者的青睐。图为小米手机产品链示意图。读图完成2324题。
Q:小米手机零配件的生产来自世界各地，主要原因是（   ）
W:获得规模效益
W:降低运输成本
R:获得最佳区位
W:扩大市场份额
B:在台湾学界，迁徙的紫斑蝶以及它们聚集越冬的山谷称之为“紫蝶幽谷”现象。读下图回答20--22题。
Q:紫斑蝶北返时间最可能在于（   ）
W:1月下旬
R:3月中旬
W:5月下旬
W:9月中旬
B:任何城市都是在一定区域范围内，承担某种或某几种职能的。大城市往往承担多种职能，服务范围广，因此其人口规模大，城市等级高。读下图。
Q:与图中大城市的形成条件最相似的城市是（   ）
W:济南
R:上海
W:拉萨
W:北京
B:
Q:造成人口再生产类型差异的根本是（   ）
R:经济水平
W:教育水平
W:历史条件
W:自然条件
B:2015年初，俄罗斯政府计划将无偿发放远东地区（乌拉尔山以东）的土地给俄罗斯公民，主要从事农业生产。该项政策的实施，将刺激其欧洲部分地区的人口向远东地区迁移。下图为1990～2010年俄罗斯远东地区人口资料。完成题。
Q:1990年至2010年，俄罗斯远东地区（   ）
W:生育率提高
R:就业率提高
W:净迁出率下降
W:人口容量下降
B:兴山县位于湖北省西部，大巴山余脉与巫山余脉交汇处。2015年2月，我国首条“水上公路”（见下图）在该县建成。读下图完成下列问题。
Q:由于水上公路建在河流之上，其设计高度受到河流水文状况尤其是最高水位的影响，桥体过低会被淹没进而影响通行，过高则会增加修建成本。为降低建桥成本，以下自然要素对水上公路设计高度产生重要影响的是（   ）。
W:地形
W:地质
W:植被
R:水文
B:近年来，我国经济进入中高速增长为主要特征的新常态，同时部分行业产能过剩严重a下图为我国某区域“十三五”规划中产业发展方向示意圈。完成2728题。
Q:该区域降低煤炭、钢铁、水泥等行业产能的主要原因是（   ）
W:环境污染严重；矿产资源枯竭
W:劳动力短缺；经济效益低
W:劳动力短缺；矿产资源枯竭
R:环境污染严重；经济效益低
B:65岁及以上人口比重≥7％称为人口老龄化。下图为中国与美国1970～2010年人均GDP与65岁及以上人口比重统计图。完成1-2题。
Q:与美国相比，中国（   ）
W:较早进人人口老龄化
W:1970年后老龄人口比重增速较慢
W:2010年老龄人口较少
R:2000年后人口老龄化速度较快
B:下图为“我国钓鱼岛等高线分布图”（单位:米）。读图回答1～2题。
Q:钓鱼岛的地势特征是（   ）
W:南部低，北部高
W:中部低，四周高
R:南部陡，北部缓
W:中部缓，四周陡
B:下图是“某城市建设前后水量平衡示意图”
Q:城市建设导致了当地（   ）
W:地下水位上升
W:地面径流汇集速度减慢
W:蒸发量增加
R:汛期洪峰流量加大
B:不同类型的商业中心，其服务对象和服务范围不同。近年来，随着经济快速发展，大城市郊区建设了许多大型购物中心。同时，在网络信息技术的推动下，越来越多的居民从网上购物，很多大型购物中心营业额增长放缓或下降。读图，完成7-8题。
Q:网购对大型购物中心发展的影响叙述正确的是（   ）
W:大型购物中心数量大幅增加
W:大型购物中心建设规模显著扩大
W:大型购物中心部分门店功能转向展示或出现空置
R:大型购物中心营业额占社会消费品零售总额比重下降
B:金沙江干热河谷蜿蜒于四川、西藏、云南三省（区），全长约为2300千米，森林覆盖率低，但是具有脐橙种植的独特小气候条件。下图示意金沙江干热河谷某处景观。据此完成题。
Q:金沙江干热河谷脐橙种植的独特小气候条件是（   ）
W:纬度低，年均温高
R:光照充足，气温日较差大
W:降水少，湿度较小
W:山脉阻挡，寒潮影响小
B:
Q:甘德机场(图乙)位于甲国首都(图甲)的（   ）
W:西北方向
W:西南方向
R:东北方向
W:东南方向
B:植被浅沟一般用于城市道路两侧、不透水地面周边和大面积绿地内。读植被浅沟剖面图，完成8-9题。
Q:城市建设或城市道路改造采用植被浅沟，可以（   ）
R:减少城市内涝
W:拓展城市空间
W:缓解交通拥挤
W:提高城市等级
B:
Q:该城市形成的主导区位因素是（   ）
W:地形
W:气候
W:铁路交通
R:水运
B:在我国西北地区利用一种新型地膜覆盖技术——全膜双垄沟播栽培技术发展农业生产(如下图)，使农作物产量大大提高。据图回答15-16题。
Q:据图判断“铺膜种植”能大幅度提高农作物粮食产量，主要充分利用了（   ）
W:热量
R:降水
W:光照
W:土壤
B:
Q:下列措施中符合可持续发展观念的是（   ）
W:洞庭湖地区围湖造田，增加耕地
W:东北林区集中采伐，发展木材加工业
R:内蒙古地区退耕还牧，增加草地
W:沿海湿地大规模围垦，发展海洋经济
B:
Q:长城站位于泰山站和黄河站的方位分别是（   ）
R:西北、西南
W:东北、东南
W:西北、东南
W:东北、西南
B:
Q:在当时条件下，铁路线穿过城区设计成高路基或公路涵洞的形式，考虑的主要因素可能为（   ）
R:形成立体交通，对城市交通干扰小
W:防城市内涝
W:阻止行人穿行
W:夯实地基，防止地面下沉
B:下图为1982年和2009年我国人口年龄结构统计图。读图，回答1-2题。
Q:与1982年相比，2009年我国人口年龄结构的变化（   ）
W:显示人口的增长速度加快
R:意味着社会养老负担加重
W:不影响劳动人口的职业构成
W:表明25～59岁劳动力资源数量下降
B:林线是指高海拔山地的森林分布上限。图8为根据我国各地山地监测数据以及气象资料模拟的林线高度分布示意图。读图回答21—22题。
Q:甲地位于喜马拉雅山东端，林线高于青藏高原其它地区。其主要原因是（   ）
W:纬度低，气温较高
W:太阳辐射强，气湿高
W:地势高，气温低、降水少
R:西南季风影响显著，水热条件好
B:任何城市都是在一定区域范围内，承担某种或某几种职能的。大城市往往承担多种职能，服务范围广，因此其人口规模大，城市等级高。读下图。
Q:影响城市规模和等级提升的关键因素是（   ）
R:资源条件
W:交通条件
W:地理位置
W:地形条件气候条件
B:在我国西北地区利用一种新型地膜覆盖技术——全膜双垄沟播栽培技术发展农业生产(如下图)，使农作物产量大大提高。据图回答15-16题。
Q:下列叙述不属于该技术对农作物生长有利的是（   ）
W:覆膜雨水富集
W:地膜覆盖抑制土壤水分蒸发
W:改善垄沟土壤墒情(土壤湿度)
R:覆膜内气温上升
B:
Q:美国宇航局科学家对第一次银河系行星数量普查做出的估计，银河系内的行星数量是一个天文数字，至少达到500亿颗，其中大约有5亿颗坐落于所谓的“金发姑娘区”，也就是适居区。据此回答对“金发姑娘区”描述不正确的是（   ）
W:这一地区的温度既不太高，也不太低，适宜生命存在
R:这一地区只有液态水的存在
W:这一地区宇宙环境比较安全
W:这一地区星球的表面可能存在大气层
B:在台湾学界，迁徙的紫斑蝶以及它们聚集越冬的山谷称之为“紫蝶幽谷”现象。读下图回答20--22题。
Q:紫斑蝶选择山谷越冬，主要是该地（   ）
R:背风温暖
W:人烟稀少
W:降水丰富
W:花蜜充足
B:下图所示阴影区域为年均温12°～22℃等温线之间的地带，其陆地部分为世界葡萄“黄金种植带”，据此回答3～4题。
Q:该“黄金种植带”在北半球的大陆西岸相比大陆东岸较宽，其主要影响因素是（   ）
W:盛行西风
W:地形地势
R:沿岸洋流
W:土壤性状
B:季风指数是某一地区季风现象明显程度的量值，其值越大表示季风现象愈明显，它反映了一个地区季风的强弱程度，读图回答18--19题
Q:1923年，我国东部地区夏季出现下列现象可能性较大的是（   ）
W:南北皆旱
W:南涝北旱
R:南旱北涝
W:南北皆涝
B:
Q:城市建设后地面径流发生变化的主要是（   ）
W:生活用水量增加
W:植被覆盖率增加
R:降水下渗量减少
W:城市热岛效应
B:
Q:钢琴制造业属于（   ）
R:技术导向型工业
W:劳动力导向型工业
W:市场导向型工业
W:原料导向型工业
B:林线是指高海拔山地的森林分布上限。图8为根据我国各地山地监测数据以及气象资料模拟的林线高度分布示意图。读图回答21—22题。
Q:乙地森林多生长在地势较高的区域，而河谷和平地却少有分布，其主要原因是（   ）
W:冷空气下沉，河谷气温低
W:地势低平，降水较少
R:冻土发育，排水不畅
W:位于背风坡，气候干燥
B:金沙江干热河谷蜿蜒于四川、西藏、云南三省（区），全长约为2300千米，森林覆盖率低，但是具有脐橙种植的独特小气候条件。下图示意金沙江干热河谷某处景观。据此完成题。
Q:图示河谷中碎石遍布的主要原因是（   ）
W:气候炎热干燥，岩石物理风化严重
W:河谷多大风天气，风力搬运作用强烈
W:滑坡和泥石流多发，碎石堆积较多
R:河流流速和流量减小，碎石大量沉积
B:在台湾学界，迁徙的紫斑蝶以及它们聚集越冬的山谷称之为“紫蝶幽谷”现象。读下图回答20--22题。
Q:“紫蝶幽谷”均分布在（   ）
W:南部沿海地区
W:亚热带季风气候的温暖区
W:高山峡谷地区
R:山脉南段两侧的低海拔地区
B:我国第次南极考察201年12月19日，泰山站建站团队出征距中山站522公里的伊丽莎白公主地，建设中国南极泰山站。读南极洲等高线图和南极洲4个气象站的气温曲线图，回答题。
Q:东方站各月气温都比南极点低，主要原因是东方站（   ）
W:纬度比南极点高
R:海拔比南极点高
W:受副极地低气压带控制
W:终年盛行西北风
B:图是工业区位选择模式图，其中线段长短表示影响程度大小。
Q:下列情况与甲、乙、丙、丁四图相符的是（   ）
W:甘蔗制糖、啤酒、微电子、制鞋
W:甘蔗制糖、制鞋、微电子、啤酒
W:甘蔗制糖、制鞋、啤酒、微电子
R:甘蔗制糖、微电子、制鞋、啤酒
B:
Q:“鱼菜共生”模式的优势有（   ）
W:蔬菜可从鱼塘中汲取养分
W:鱼类主要以蔬菜的根系为食
R:丰富农产品供应
W:增加农民收入
B:2015年8月4日继三星公司在越南建设了第二家智能手机工厂之后，美国英特尔公司宣布将在越南投资建设智能手机工厂，同时将减少在中国制造业的生产，至此越南有望成为第二世界工厂。据此回答5～6题。
Q:美国英特尔公司到越南投资建厂，可能带来的影响是（   ）
W:加大越南的就业压力
W:降低美国电子产品的科技含量
R:降低美国制造业销售份额
W:促进越南第二产业的快速发展
B:
Q:如果图示趋势持续发展，对中国化工产业的影响最可能是（   ）
W:产业萎缩
W:污染加重
W:布局变化
R:成本升高
B:小米手机是小米公司研发的高性能发烧级智能手机。坚持“为发烧而生”的设计理念，采用线上销售模式。其较高的性价比得到了很多消费者的青睐。图为小米手机产品链示意图。读图完成2324题。
Q:图示信息显示的地理现象为（   ）
W:工业集聚
R:工业分散
W:资源调配
W:产业调整
B:芬兰森林覆盖率高，森林工业历史悠久，是芬兰的支柱产业，下图为芬兰森林覆盖率和森林工业分布示意图，读图回答11～12题。
Q:影响芬兰森林工业分布的主要因素是（   ）
W:森林资源
R:交通运输
W:地形地势
W:科学技术
B:成昆铁路是我国上世纪70年代初建成的一条重要铁路。近年来，国家开始计划修建成昆铁路复线。下图为老成昆铁路的某部分路段，据此完成13
Q:成昆铁路复线与老成昆线基本一致，但部分路段将裁弯取直，其主要目的是（   ）
W:减少对自然环境的破坏
W:降低铁路建设的难度
R:提高列车运行的速度  ?
W:促进沿线地区的发展
B:棉花原产于印度，耐旱、耐盐碱，喜光照。15世纪甲国开始出现棉花种植，但其棉花种植业并未得到迅速发展。下图为甲国地理位置示意图，读图完成19～20题。
Q:限制该国棉花种植的主要因素是（   ）
W:气候温和，棉花需求量小
R:终年多雨，光照不足
W:地势低平，土地贫瘠
W:劳动力成本高
B:2004年以来，我国城市化水平持续上升，同时粮食总产量连年增长。完成13-14题。
Q:我国粮食总产量连年增长的主要原因是（   ）
W:交通运输条件改善
W:耕地面积增加
R:农业技术水平提高
W:气象条件稳定
B:
Q:此次火山活动喷出的火山灰极有可能飘向（   ）
R:东北方向
W:西南方向
W:东南方向
W:西北方向
B:读某区域四种农作物种植北界分布示意图，完成下列问题。
Q:四种农作物种植北界的分布体现了（   ）
R:纬度地带性
W:经度地带性
W:垂直地带性
W:非地带性
B:“农夫果园”番茄汁的原料主要来自图示的山麓河谷地区。据图回答21～22题。
Q:A城镇分布有“农夫果园”番茄榨汁企业，下列不属于影响该企业布局的区位因素是（   ）
W:接近原料产地
W:交通比较便利
W:土地租金低
R:气候条件优越
B:
Q:与原始生态林相比，现在的橡胶林（   ）
W:蒸发量减少
R:下渗量减少
W:径流总量增多
W:气候更加湿润
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润的岩溶地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露，地表出现类似荒漠化景观的土地退化现象。据此，回答29
Q:根据“红色荒漠”的特点，对其进行治理首先要做的是（   ）
W:大力开荒种田，保持植物覆盖率?????
W:加强农业生产综合开发???
W:发展以畜牧业为主的农业生产?????????
R:退耕还林
B:为遏制全球气候变暖，联合国气候变化大会每年召开一次。2014年12月1日在秘鲁利马举行，2015年11月30日在法国巴黎举行。
Q:在11、12月份，利马比巴黎（   ）
R:气温高，日较差大
W:风小海雾大，降水多
W:日出晚，昼短夜长
W:西北风强劲，风沙大
B:甘肃永昌县喇叭泉林场，位于石羊河一级支流西大河流域中段，是永昌县北部的主要生态防护屏障。但20世纪90年代开始，树木随着地下水位持续下降而大量死亡。2003年起，林场在规划改造区域，实施外围乔木、灌木和内部枸杞、沙棘（白榆）配置（如图）的林带建设。完成题。
Q:喇叭泉林场树木大量死亡的明显影响是（   ）
W:可开垦耕地面积增加
W:荒漠化范围缩小
W:区域土壤肥力增加
R:固定的沙丘再度被激发或活化
B:下图表示绿水资源与蓝水资源的划分,蓝水是降水中形成地表水和地下水的部分,绿水是降水下渗到土壤中的水最终会进入大气， 读图完成28--29题
Q:据图下列叙述正确的是（   ）
W:通常所说的水资源是指绿水
W:蓝水数量与绿水数量相同
W:绿水主要指地表和地下径流
R:蓝水和绿水根本来源相同
B:
Q:五原春色归来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安(今西安附近)花落时诗歌中描述的现象(    )
R:反映了分异规律
W:是由两地的水分差异造成的
W:是由流经两地的河流流量不同造成的
W:是一种地方性分异现象
B:下图为珠江三角洲地区近年产业转移方向示意图，读图回答下列各题。
Q:关于产业转移的叙述，正确的是（     ）
W:产业转移将导致该产业生产成本升高
R:促进迁入地和迁出地产业结构的优化
W:发达区域迁出产业的主体是资源密集型产业
W:产业的区位选择完全受劳动力成本因素的影响
B:
Q:从统计图中可得出的结论是，我国（   ）
W:居民生活水平很低
R:汽车市场潜力巨大
W:汽车运输需求量较小
W:汽车制造水平低
B:
Q:下列天体系统中不包含地球的是:
W:银河系
R:河外星系
W:总星系
W:太阳系
B:
Q:在夏季，菏泽园林工人一般会给新栽的大树覆盖黑色尼龙网，其目的是（     ）
W:增加大气逆辐射，提高夜间温度
R:消弱太阳辐射，减少树木水分蒸发
W:增加地面辐射，提高树木成活率
W:阻止地面辐射，防止夜间温度过低
B:
Q:在晴朗的夜晚仰望星空，我们看到的星星多数是:
R:恒星
W:行星
W:卫星
W:流星
B:
Q:与太阳辐射能无关的能源是 （  ）
W:水能
W:石油
W:风能
R:核能
B:
Q:为减少“任性的天气”出现的频次，下列措施中合理的有
W:提高能源利用率;提高重工业比重
W:禁止砍伐森林;提高重工业比重
R:提高能源利用率;推行低碳生活
W:禁止砍伐森林;推行低碳生活
B:下图是“我国农产品空间分布图”
Q:各主产区的农业生产条件的叙述，正确的是
W:东北平原主产区——人口众多
W:长江流域主产区——耕地后备资源充足
R:甘肃新疆主产区——光照充足，昼夜温差大
W:黄淮海平原主产区——农业机械化水平高
B:
Q:日本把高科技工业作为国内主导产业，其影响是（   ）
W:增加劳动就业机会
R:促使产业转移
W:壮大原有工业规模
W:加剧环境污染
B:
Q:西部大开发首先要
W:发展高新产业，加快城市化进程
W:人口外迁，减轻环境压力
W:治水改土，改造低产田
R:抓好基础设施和生态环境建设
B:读1980～2010年珠海和全国城市化水平及珠海工业产值占CDP比重变化示意图
Q:1980年后珠海城市化迅速发展的有利条件是（   ）
W:当地雄厚的工业基础
W:丰富的矿产资源
W:起步早，技术力量强
R:拥有外来资金、技术与设备
B:
Q:地球五带中，位于回归线和极圈之间的是（    ）
W:热带
R:温带
W:南寒带
W:北温带
B:
Q:黄河流域和田纳西河流域出现的生态环境问题中，不相同的一类是（   ）
W:水质污染
W:植被破坏
R:风蚀荒漠化
W:土地退化
B:下图中的“蓝月亮”为科学家用计算机模拟出的银河系中一个可能孕育生命的外星天体，据推测它本身不发光，但该天体上光照良好。
Q:“蓝月亮”应属于（    ）
W:行星
W:恒星
R:卫星
W:彗星
B:读北美洲大型哺乳动物和鸟类物种数量变化示意图
Q:按性质分，物种锐减所属的环境问题是
R:生态破坏问题
W:环境污染问题
W:自然资源衰竭问题
W:环境污染演化而来的问题
B:2012年12月30日，西气东输二期工程全部建成投产。该工程西起新疆霍尔果斯口岸，南至广州，东达上海，途径14个省区市。
Q:西气东输工程有利于我国西部地区（   ）
W:把资源优势转变成经济优势;改善河流水和地下水水质
W:改善河流水和地下水水质;保障能源充分供应，促进经济发展
R:把资源优势转变成经济优势;改善生态环境，增加就业机会
W:改善河流水和地下水水质;改善生态环境，增加就业机会
B:2014年12月12日，长1432千米，历时11年建设的南水北调中线正式通水。
Q:南水北调工程对长江可能带来的影响，叙述正确的是
R:可提高社会对长江水质的关注
W:可促使长江的泥沙向海洋输送
W:可降低咸水入侵发生的问题
W:可改变长江口外海洋潮汐的规律
B:
Q:该跨国公司把产品加工及销售分散到世界各地，其根本目的是（   ）
W:提高知名度
W:利用廉价的劳动力
W:占领国际市场
R:利润最大化
B:
Q:珠江流域作为一个区域
R:占有一定空间
W:是主观随意划分的
W:有明确的界线
W:内部的性质绝对一致
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露地表呈现出类似荒漠化景观的土地退化现象，回答问题。
Q:根据江西丘陵山区自然条件特点对红色荒漠进行治理工作应当先做好的工作是（    ）
W:大力开荒种田，保持植物覆盖率
R:农业生产加强综合开发
W:发展以畜牧业为主的农业生产
W:彻底退耕还林
B:容积率指一个小区地上总建筑面积与用地面积之比；建蔽率指一个小区地上建筑面积的单层建筑面积与用地面积之比。
Q:城市土地开发中实施容积率、建蔽率管制的目的是
W:稳定房地产价格;控制土地使用强度
W:提高人口密度;增加城市开发空间
W:稳定房地产价格;提高人口密度
R:控制土地使用强度;增加城市开发空间
B:
Q:图示流域中上游地区重点发展有色金属冶炼工业的自然区位优势是
R:有色金属丰富
W:工业基础好
W:科技发达
W:廉价水运
B:下图为珠江三角洲地区近年产业转移方向示意图，读图回答下列各题。
Q:近年来珠江三角洲地区产业转移空间形态形成的主要原因是（     ）
W:生态环境的地区差异
W:资源分布的地区差异
W:人口密度的地区差异
R:经济发展水平的地区差异
B:2014年2月爆发于西非的大规模埃博拉病毒疫情迅速曼延。
Q:世界卫生组织要想及时准确了解各地疫情的最新状况，做出应对措施，运用的地理信息技术是
W:遥感
R:地理信息系统
W:全球定位系统
W:数字地球
B:
Q:田纳西河流域综合开发与治理措施对于黄河流域的综合开发与治理有借鉴意义的地方，如（   ）
W:防洪、发电;发展航运;土地合理利用
W:发展航运;土地合理利用;旅游、水产养殖
W:防洪、发电;发展航运;旅游、水产养殖
R:防洪、发电;土地合理利用;旅游、水产养殖
B:长江经济带上、中、下游地区面临产业合作和结构优化升级、完善产业转移和承接等重要任务。
Q:目前长江中、上游地区产业承接采取措施合理的是
W:提高人口素质;加大基础设施建设;加强自主创新能力
W:提高人口素质;加大基础设施建设;扩大对外开放水平
W:提高人口素质;加强自主创新能力;扩大对外开放水平
R:加大基础设施建设;加强自主创新能力;扩大对外开放水平
B:德国鲁尔区从20世纪60年代到80年代，经济结构进行大规模的调整。
Q:调整后，鲁尔区的炼铁厂集中到西部的莱茵河沿岸，主要原因是
W:西部靠海，水源充足
W:有利于保护全区环境
R:有利于就近获得从鹿特丹港进口的铁矿石
W:有利于国防安全，这里属于德国的大后方
B:下图为不同城市居民上下班拥堵所花时间与其忍耐极限时间比较图
Q:为解决大城市的交通拥堵问题，下列措施不可行的是（   ）
W:发展城市立体交通
W:开辟公交专用车道
R:减少主干道红绿灯
W:加强城市交通规划
B:2012年12月30日，西气东输二期工程全部建成投产。该工程西起新疆霍尔果斯口岸，南至广州，东达上海，途径14个省区市。
Q:广州为西气东输的重要输入地之一，原因是（   ）
W:广州地区经济发达，能源需求量大;广州为重要的出口通道，有利于天然气出口
W:广州为重要的出口通道，有利于天然气出口;广州经济实力雄厚，可以消费昂贵的天然气
R:广州地区经济发达，能源需求量大;广州地区常规能源缺乏，制约了经济发展
W:广州地区常规能源缺乏，制约了经济发展;广州经济实力雄厚，可以消费昂贵的天然气
B:长江经济带上、中、下游地区面临产业合作和结构优化升级、完善产业转移和承接等重要任务。
Q:中游大部分地区产业吸引能力较弱的最主要原因是
W:劳动力素质较低
W:政策扶持不够
W:基础设施较落后
R:农业主产区限制开发
B:神舟十号飞船于2013年6月11日17时38分在酒泉卫星发射中心成功发射。在轨飞行15天，并首次于6月20日10时04分开展中国航天员太空授课活动。飞行乘组由男航天员聂海胜、张晓光和女航天员王亚平组成，聂海胜担任指令长；6月26日8时，神舟十号载人飞船返回舱返回地面。
Q:从“神十”发射到返回期间，地球公转的速度变化是
W:持续变快
R:逐渐变慢
W:先变慢再变快
W:先变快再变慢
B:日本某汽车公司在中国建有多个整车生产厂和零部件生产厂。2011年3月11日东日本大地震及随后的海啸、核辐射灾害，使该公司在灾区的工厂停产。受其影响，该公司在中国的整车生产厂也被迫减产。
Q:该公司在中国建零部件生产厂，主要目的是
W:避免自然灾害对本土汽车生产的影响
R:为其中国整车厂配套，降低整车生产成本
W:利用中国廉价劳动力，为其日本整车厂服务v
W:建立其全球整车生产的零部件供应基地
B:
Q:下列有关地球自转周期的叙述，正确的有
R:是指地球自转一周所用的时间;如果以太阳为参照物，自转周期是24小时;如果以恒星为参照物，自转周期小于24小时
W:如果以太阳为参照物，自转周期是24小时;如果以恒星为参照物，自转周期大于24小时
W:是指地球自转一周所用的时间;如果以恒星为参照物，自转周期小于24小时;如果以恒星为参照物，自转周期大于24小时
W:如果以太阳为参照物，自转周期是24小时;如果以恒星为参照物，自转周期小于24小时
B:完整森林是指相当长的一段时间内，没有明显人类活动干扰痕迹的面积足够大的森林。我国森林覆盖率为18. 21%，其中完整森林面积占森林总面积的4.9%。下图是我国森林分布示意图。读下图
Q:影响我国森林分布的主要自然因素是
W:纬度和海陆位置
W:气压带和风带
W:水文和土壤
R:夏季风和地形
B:读云南省简图
Q:云南省
W:纬度低热量充足，是我国粮食基地
R:地形地貌复杂多样，旅游资源丰富
W:河流湖泊众多，水陆空交通便利
W:生物种类数量少，生态环境脆弱
B:
Q:日本第一、二、三三次产业调整阶段所调整的主导产业类型分别是（   ）
W:劳动密集型产业、高科技产业、资金密集型产业
W:高科技产业、资金密集型产业、劳动密集型产业
W:资金密集型产业、劳动密集型产业、高科技产业
R:劳动密集型产业、资金密集型产业、高科技产业
B:下图是“我国农产品空间分布图”
Q:各主产区农业可持续发展措施，正确的是
R:华南主产区——控制非农业用地规模
W:汾渭平原主产区——大力发展水稻种植
W:河套地区主产区——大力引黄灌溉，扩大灌区面积
W:长江流域主产区——加大农业投入，发展热带经济作物
B:
Q:生态城市建设的核心是协调社会经济发展与生态环境质量之间的关系，这突出体现了可持续发展的
W:发展的观念
W:公平的观念
R:环境的观念
W:权利的观念
B:
Q:下列关于资源跨区域调配的说法，正确的是
W:只能改善调入区的能源消费结构
W:提高了调出区的资源保护意识
R:资源调配有利于调出区和调入区的生态、社会和经济的可持续发展
W:资源跨区域调配的主要目的是获取最大的经济效益
B:“双高”甘蔗（指产量高、含糖量高），喜欢生长在热量充足、雨热条件搭配好的地方。一般120 ℃以上时揭膜,右图为广西某双高甘蔗产区气候统计图。
Q:“双高”甘蔗揭膜的时间是
W:12月
W:2月
R:4月
W:6月
B:一张卫星照片清晰显示:一个面积达96．7平方千米的湖泊从青海湖分离出去，青海湖由单一大湖裂变成了湖泊群，专家表示这是青海湖生态恶化的突出特征。
Q:与青海湖面积变小，基本无关的因素是（    ）
W:环湖地区草场退化，沙化严重
W:全球性气候变化，气温上升，降水量减少
R:由于土地垦殖，导致围湖造田和引水灌溉
W:过度放牧和长时间过度开发利用自然资源
B:2013年11月10日美国宇航局官网消息，天文学家在太阳系外发现了一颗地球体积的岩石行星。该行星位于天鹅座方向，距离地球400光年。这颗编号为“开普勒－78b”的行星每隔85小时绕其中央恒星公转一周。由于离中央恒星太近，它上面的温度极高。
Q:关于“开普勒－78b”的说法正确的是（    ）
W:是天体系统
W:属于太阳系
W:属于地月系
R:属于银河系
B:蚕的适养温度为20℃～30℃，蚕自孵化到吐丝结茧需20-30天。养蚕需投入较多劳动力，下图为我国蚕茧产量变化图。
Q:下列叙述正确的是
R:广西养蚕业的优势是人工成本较低
W:江苏高速城镇化带动了养蚕业发展
W:湖北养蚕业的热量条件比广西要好
W:靠近市场是养蚕业重心转移的原因
B:
Q:目前汽车全球化生产体系已经形成，但很多跨国公司把汽车组装厂布局在市场广阔的地区，其主要目的是（   ）
W:利用当地廉价的劳动力
R:抢占市场，降低交易成本
W:利用当地的先进技术
W:加强地区间的经济合作
B:一张卫星照片清晰显示:一个面积达96．7平方千米的湖泊从青海湖分离出去，青海湖由单一大湖裂变成了湖泊群，专家表示这是青海湖生态恶化的突出特征。
Q:下列措施有利于保护青海湖生态环境的是（    ）
W:实施湿地保护;草原鼠虫害防治;沙漠化土地治理;生态保护林建设
W:草原鼠虫害防治;沙漠化土地治理;生态保护林建设;退牧还草;生态移民等工程
W:实施湿地保护;沙漠化土地治理;退牧还草;生态移民等工程
R:实施湿地保护;草原鼠虫害防治;沙漠化土地治理;生态保护林建设;退牧还草;生态移民等工程
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露地表呈现出类似荒漠化景观的土地退化现象，回答问题。
Q:“红色荒漠”形成的人为原因主要是（    ）
R:滥伐森林
W:过度放牧
W:开山取石
W:环境污染
B:西藏是我国沙化土地最严重的三大省区之一,沙化土地主要分布于“一江两河”(雅鲁藏布江、拉萨河、年楚河)等河流谷地、湖盆地与山前冲积平原。2015年,第4次全国土地荒漠化和沙化监测显示西藏全区荒漠化土地面积为4327万km2比第3次监测减少了789 km2,遏制住了荒漠化面积增长的势头。读“西藏’一江两河’流域地理要素统计图”回答下列各题:
Q:2015年西藏遏制荒漠化扩展采取的有效治理措施是（    ）
W:采取行政与法律手段保护天然植被;将河流下游居民向上游迁移
W:在荒漠化区域栽培速生阔叶林;合理安排工农业生产规模
R:采取行政与法律手段保护天然植被;合理安排工农业生产规模
W:将河流下游居民向上游迁移;在荒漠化区域栽培速生阔叶林
B:
Q:近年来该区域从越南中部进口的煤炭数量逐渐超过了晋煤的数量，原因是
W:越南煤储量丰富，质优价廉
W:晋煤面临枯竭，产量减小
R:越南距珠三角距离更近，越南煤的运费低廉
W:晋煤综合开发，外运减少
B:风电占丹麦总发电量的20%，萨姆斯小岛是丹麦的新能源样板区，岛上能源自给自足，几乎实现“碳的零排放”。
Q:丹麦风能资源丰富，主要因为该地区（　　）
W:飓风频繁登陆
W:极地东风强盛
W:季风环流旺盛
R:盛行西风强盛
B:近年来，浙江许多工业镇发展了工业品贸易、工业品设计和文化创意等产业，工业镇正向特色小镇迈进。
Q:工业镇产业链向工业品贸易和工业品设计延伸的方向分别是
W:上游   下游
W:上游   上游
R:下游    上游
W:下游    下游
B:
Q:飞机从北京于9月2日13时飞往美国旧金山（西八区）需飞行15小时，到达目的地时当地时间是（    ）
W:9月1日12时
W:9月1日15时
R:9月2日12时
W:9月2日15时
B:读北美洲大型哺乳动物和鸟类物种数量变化示意图
Q:人类到达后该地物种锐减的主要原因是
W:自然灾害
R:栖息地破坏
W:气候变化
W:小行星撞击
B:人口城市化指的是人口向城市地区集中或农业人口变为非农业人口的过程；土地城市化是指某一区域城市化过程中土地条件由农村形态向城市形态转化的过程，这一过程即城市建设用地的空间扩张。下图为1994－2008年中国地级以上城市土地与人口城市化速率图
Q:根据材料信息推断的结论，正确的是:1993～2008年我国地级以上城市
W:农业人口比重大体上先增加后减少
W:建成区土地规模大体上先增加后减少
R:建成区非农人口密度不断下降
W:第三产业加速发展，占据主导
B:
Q:我国北方住宅区的楼房间距理论上应该比南方大，理由是（    ）
W:北方地形平坦开阔
R:北方正午太阳高度角较小
W:北方冬季白昼时间更短
W:南方气候更温暖湿润
B:2013年11月10日美国宇航局官网消息，天文学家在太阳系外发现了一颗地球体积的岩石行星。该行星位于天鹅座方向，距离地球400光年。这颗编号为“开普勒－78b”的行星每隔85小时绕其中央恒星公转一周。由于离中央恒星太近，它上面的温度极高。
Q:根据材料分析“开普勒－78b”没有生物的最主要的原因是（    ）
W:无原始海洋
R:距离所绕恒星近
W:强烈的太阳光照
W:有岩石，没有土壤
B:读云南省简图
Q:云南花卉水果等产品目前借助互联网销售到北京、天津、上海、江苏、广东等地。互联网销售促进了
W:商业网点密度的加大
W:商业区的规模扩大
W:商业流通环节的增加
R:地域间的商业联系
B:首届中国国际生态城市论坛在天津滨海国际会议中心举行，其主题为“生态城市与绿色复苏”。生态城市是目前现代城市建设的新潮流，它以环境为中心，注重可持续发展，强调资源的高效低耗和生态优先等原则。
Q:生态城市中心区面积最大的功能区最有可能是(　　)
R:绿地
W:工业区
W:交通区
W:住宅区
B:为解决温室甲鱼养殖所产生的环境问题，江浙省某养殖户研发了一套环保温室加温装置
Q:该装置的使用，产生的环境效益主要是
W:减轻水土流失
W:提高土壤肥力
W:节约养殖成本
R:减少烟尘排放
B:长江经济带上、中、下游地区面临产业合作和结构优化升级、完善产业转移和承接等重要任务。
Q:四川省产业吸引能力与上海差异大，最主要原因在于四川
R:对外联系不便
W:科技水平低
W:生态保护要求高
W:劳动力廉价
B:
Q:如果在海上发生地震，坐在船上的人们会感到（　　）
W:左右摇晃
W:先摇晃后颠簸
W:先颠簸后摇晃
R:上下颠簸
B:下图中的“蓝月亮”为科学家用计算机模拟出的银河系中一个可能孕育生命的外星天体，据推测它本身不发光，但该天体上光照良好。
Q:“蓝月亮”上的光照可能来自（    ）
W:太阳
W:地球
W:行星
R:恒星
B:
Q:在7、8月份，伦敦比北京
W:气温高，日较差大
W:风小雾大，降水多
R:正午太阳高度角小
W:日出晚，昼短夜长
B:“鬼城”原指因资源枯竭而被废弃的城市，属于地理名词。但随着城市化的推进，我国出现了一些鬼城指数(城区人口与建成区面积比值)低于05的新城、新区。这些新城、新区因居住人口少也被形象地称为“鬼城”。
Q:针对我国现在出现的“鬼城”现象，应采取的措施
W:政府鼓励大量农村人口入住“鬼城”
W:发展产业园区、开发区，建设产业新城，房地产业先行
W:提高配套基础设施的标准，减少房子的空置和浪费
R:调整现行的房地产调控政策，城镇化和工业化要同步推进，要切实实现“产城融合”
B:
Q:田纳西河早期开发中，棉花种植是主要的农作物。其棉花生产的有利条件是（   ）
W:田纳西河流经山区，山地地形有利于棉花种植
R:田纳西河水量丰富，为棉花生产提供丰富的灌溉水源
W:田纳西河的梯级开发为棉花生产提供丰富的能源
W:冬季温和多雨，有利于棉花的越冬及生长
B:
Q:据图可知，中西部地区吸引东部地区产业转入的拉力不包括
W:较低经营成本
R:淘汰落后产业
W:扩大企业经营规模
W:政府的优惠政策
B:气候变化是人类面临的最严峻的挑战之一。2010年11月29日～12月11日，《联合国气候变化框架公约》缔约方第16次会议在墨西哥度假胜地坎昆召开。
Q:上图尤卡坦半岛为墨西哥著名半岛，面积约20万平方千米，在比例尺1︰5000000的地图上绘出来时，图上面积为（  ）
W:4cm2
W:40cm2
R:80cm2
W:8cm2
B:
Q:从广州到美国的飞行中，旅客观察窗外的昼夜状况，发现这天的白昼时间较平常的（    ）
W:长
R:短
W:一样
W:长短无法判断
B:振兴东北要从发展现代农业开始”，今后黑龙江垦区将围绕“粮、牧、企”的结构模式对产业结构进行战略性调整，尽早实现从“北大荒”走向“北大仓”之后再走向“北大商”的合理构想。
Q:目前，东北地区土地利用中的主要问题有（    ）
W:红壤土层浅薄，肥力低下
W:不合理的灌溉引起土壤盐碱化
R:沼泽地开发，湿地破坏
W:过度开垦，土地荒漠化十分严重
B:近年来，浙江许多工业镇发展了工业品贸易、工业品设计和文化创意等产业，工业镇正向特色小镇迈进。
Q:特色小镇发展创意设计产业可
W:降低资源利用效率
R:缓解低水平竞争
W:加大环境保护压力
W:提高制造业比重
B:首届中国国际生态城市论坛在天津滨海国际会议中心举行，其主题为“生态城市与绿色复苏”。生态城市是目前现代城市建设的新潮流，它以环境为中心，注重可持续发展，强调资源的高效低耗和生态优先等原则。
Q:目前城市生态环境恶化的根本原因是(　　)
W:城市地域结构模式不合理
R:城市人口、工业的膨胀产生大量废弃物，超过了环境的自净能力
W:城市所在地地形、气候、河流等自然条件太差
W:城市环境是人类改造自然最彻底的地方，自净能力最强
B:
Q:下列研究项目中，主要是应用GIS进行的有
R:近10年来珠江三角洲花卉基地的分布变化情况分析;广州市地铁线路的规划设计;近10年来广州市城区建设情况调查与居民住宅小区布局研究
W:近20年来广东省GDP的增长情况分析;近10年来珠江三角洲花卉基地的分布变化情况分析;近10年来广州市城区建设情况调查与居民住宅小区布局研究;中国银行广东省分行基金走势和投资项目分析研究
W:近20年来广东省GDP的增长情况分析;近10年来珠江三角洲花卉基地的分布变化情况分析;广州市地铁线路的规划设计;近10年来广州市城区建设情况调查与居民住宅小区布局研究;中国银行广东省分行基金走势和投资项目分析研究
W:广州市地铁线路的规划设计;近10年来广州市城区建设情况调查与居民住宅小区布局研究;中国银行广东省分行基金走势和投资项目分析研究
B:
Q:下列日期中，地球公转速度较快的是:
W:冬至日
W:夏至日
W:建党节
R:元旦
B:
Q:建设生态城市是珠海市发展的目标，下列措施符合生态城市建设的是（   ）
W:推广使用天然气、太阳能等清洁能源;倡导使用塑料袋购物，方便人们生活
W:倡导使用塑料袋购物，方便人们生活;提倡市民选择公共交通出行
R:推广使用天然气、太阳能等清洁能源;提倡市民选择公共交通出行
W:倡导使用塑料袋购物，方便人们生活;建设超高层建筑，满足人们居住需要
B:
Q:影响珠江三角洲地区国内腹地范围的自然因素主要是
R:地形的阻隔
W:水源不足
W:夏季气温偏高
W:河流航运里程较短
B:读西南成都、重庆、贵阳、昆明四城市主要铁路交通示意图
Q:下列说法正确的是
W:成都、昆明在地势第二级阶梯，重庆、贵阳在第三级阶梯
R:成都、重庆、贵阳、昆明四城市均在第二级阶梯
W:成都、重庆、贵阳、昆明四城市均在非季风区
W:成都、重庆在东南季风区，昆明、贵阳在西南季风区
B:资源枯竭型城市是指矿产资源开发累计采出储量已达到可采储量的70％以上的城市。资源型城市必然要经历建设-繁荣-衰退-转型-振兴或消亡的过程。因此，资源枯竭型城市的经济转型是个世界性的难题。据此回答下题。
Q:资源枯竭型城市寻找新出路，下列举措不正确的是
W:优化产业结构，加快产业升级
R:禁止开采煤炭、石油，寻找绿色替代能源
W:坚持经济发展与资源利用、环境保护相协调
W:大力发展投资少、消耗低、污染小、效益高的产业
B:2012年12月30日，西气东输二期工程全部建成投产。该工程西起新疆霍尔果斯口岸，南至广州，东达上海，途径14个省区市。
Q:图示西气东输工程经过的地形区有（   ）
W:塔里木盆地和四川盆地
W:四川盆地和黄土高原
R:黄土高原和东南丘陵
W:东南丘陵和青藏高原
B:
Q:2015年3月21日
W:黄赤交角为0度
R:拉萨比重庆自转线速度大
W:沈阳与哈尔滨同时日出
W:海口正午影长达一年中最长
B:
Q:叶尼塞河航运价值低，其原因主要有（   ）
W:流域内资源贫乏，贷运量小
W:终年冰封，河流不能通航
W:河流流量小，且季节变化大
R:航运方向与贷物运输方向不一致
B:香料在历史上曾是我国与许多国家贸易的主要产品，岭南地区是我国香料植物的主要生长地。下图为历史上香料作物运输路线和中国著名制香基地图。
Q:从历史上看，与陆路运输相比，海运运输香料的优势是
W:安全性高
R:运输量大
W:运距较长
W:运速较慢
B:读下图“中心商务区内部结构中零售业的空间分布图”，根据所学知识回答
Q:对图示含义解释正确的是（     ）
W:距市中心越近，租金越高，零售业专门化程度越低
R:距市中心越近，租金越高，商品档次越高
W:距市中心越远，租金越低，零售业专门化程度越高
W:距市中心越远，租金越高，商品档次越低
B:日本某汽车公司在中国建有多个整车生产厂和零部件生产厂。2011年3月11日东日本大地震及随后的海啸、核辐射灾害，使该公司在灾区的工厂停产。受其影响，该公司在中国的整车生产厂也被迫减产。
Q:中国整车生产厂被迫减产是由于该公司在灾区有
W:研发中心
W:一般零部件厂
R:核心零部件厂
W:整车厂
B:云南省文山市是我国特有名贵中药材田七的主产地
Q:虽在湿润地区，但对田七生长（3～5月）来说却常常缺水，主要原因是
W:用水量大，入不敷出
W:纬度低，蒸发量巨大
W:工业化进程快，水源被严重污染
R:降水季节变化大，喀斯特地貌又导致地表水下渗
B:
Q:下列研究内容中，主要应用GIS进行的有(    )
W:近50年某省粮食总产量与人均产量变化特征分析;近20年来，某市市区人口分布变化特征与城市建设相关性分析;某市郊区土地利用状况与农业结构变化特征分析
W:近50年某省粮食总产量与人均产量变化特征分析;某市郊区土地利用状况与农业结构变化特征分析;某市市区主要道路交叉点交通流量状况分析及公交线路、站点分布的方案设计
R:近20年来，某市市区人口分布变化特征与城市建设相关性分析;某市郊区土地利用状况与农业结构变化特征分析;某市市区主要道路交叉点交通流量状况分析及公交线路、站点分布的方案设计
W:近50年某省粮食总产量与人均产量变化特征分析;近20年来，某市市区人口分布变化特征与城市建设相关性分析;某市市区主要道路交叉点交通流量状况分析及公交线路、站点分布的方案设计
B:读宁夏沿黄城市带规划示意图
Q:沿黄城市带形成的决定性因素是(　　)
R:水源
W:交通
W:地形
W:能源
B:我国“全面放开二孩”政策已于2016年1月1日起正式实施。
Q:单独二孩政策早于2014年在全国逐步开始实施，国家统计局在2016年1月19曰公布数据显示，2015年全年全国出生人口为1655万，比上年减少32万。单独二孩政策实施之后，2015年出生人口不增反降，与此无关的原因可能是
W:上世纪70年代开始的计划生育政策，导致现在的育龄妇女比例减小
R:2015年经济增速减缓.人们生育意愿下降
W:社会生产力的发展，导致人们的生育观念发生变化
W:2015年是羊年，人们受传统思想影响，对生肖的偏好
B:云南省文山市是我国特有名贵中药材田七的主产地
Q:现阶段为提高田七加工的附加值，改革落后的传统生产工艺应
W:在云南省全境推广田七生产，扩大生产规模
R:加强水利建设，加强技术研发，开发新产品
W:加大初级产品的出口量，以赚取更多外汇
W:对田七产品进行豪华包装，增强吸引力
B:西藏是我国沙化土地最严重的三大省区之一,沙化土地主要分布于“一江两河”(雅鲁藏布江、拉萨河、年楚河)等河流谷地、湖盆地与山前冲积平原。2015年,第4次全国土地荒漠化和沙化监测显示西藏全区荒漠化土地面积为4327万km2比第3次监测减少了789 km2,遏制住了荒漠化面积增长的势头。读“西藏’一江两河’流域地理要素统计图”回答下列各题:
Q:上世纪西藏荒漠化面积较大的主要原因是（    ）
R:过度利用土地,滥垦、滥樵、滥牧现象严重
W:全球气候变化,降水减少,蒸发加大
W:自然环境恶劣,生态环境脆弱
W:城市化迅速发展,开矿、筑路等工程建设
B:读1980～2010年珠海和全国城市化水平及珠海工业产值占CDP比重变化示意图
Q:珠海工业化和城市化的关系是（   ）
W:两者相互独立，没有任何关系
W:工业化一直是城市化的主要动力
R:1980-1985年工业化对城市化的带动作用较弱
W:城市化的高级阶段受工业化影响最大
B:下图表示我国某乡村聚落地理环境示意图。
Q:该聚落最有可能位于我国四大地理分区中的
W:青藏高原
W:西北地区
R:南方地区
W:北方地区
B:
Q:“人类应制天命而用之”这句话体现的人地关系思想是
W:可持续发展论
W:人定胜天论
R:天人相关论
W:地理环境决定论
B:完整森林是指相当长的一段时间内，没有明显人类活动干扰痕迹的面积足够大的森林。我国森林覆盖率为18. 21%，其中完整森林面积占森林总面积的4.9%。下图是我国森林分布示意图。读下图
Q:我国最大的一片完整森林最有可能分布在
R:东北地区
W:西北地区
W:华南地区
W:西南地区
B:完整森林是指相当长的一段时间内，没有明显人类活动干扰痕迹的面积足够大的森林。我国森林覆盖率为18. 21%，其中完整森林面积占森林总面积的4.9%。下图是我国森林分布示意图。读下图
Q:与人工林、次生林相比，我国完整森林的特征表现为
W:木材蓄积总量大
R:生物多样性丰富
W:覆盖面积大
W:林木生长速度快
B:
Q:除了跨区域能源调配外，下列措施中有利于缓解该区域“电荒”的是
R:要求产能过剩的企业错峰、避峰用电;限制高耗能产业的发展
W:加大区域内矿物质能源的开发力度;限制家用电器的消费
W:要求产能过剩的企业错峰、避峰用电;限制家用电器的消费
W:限制高耗能产业的发展;加大区域内矿物质能源的开发力度
B:
Q:田纳西河早期开发模式产生了一些问题，这些问题的主要表现是（   ）
W:高强度利用耕地种植棉花，加剧土地荒漠化
W:乱采滥挖矿产资源，导致自然资源枯竭
W:炼铜排放大量含硫废气，加剧全球温室效应
R:以木炭为燃料炼铜，导致植被破坏严重，水土流失加剧
B:风电占丹麦总发电量的20%，萨姆斯小岛是丹麦的新能源样板区，岛上能源自给自足，几乎实现“碳的零排放”。
Q:与萨姆斯小岛新能源样板区相比，我国西北地区发展新能源的劣势是（　　）
W:风力资源匮乏
W:土地资源短缺
W:劳动力资源短缺
R:科技水平较低
B:下图表示我国某乡村聚落地理环境示意图。
Q:根据图中信息，该聚落与自然环境关系叙述错误的是
R:该聚落建在丘陵北坡地带，多地形雨
W:聚落顺应地势特点修建，便于排水
W:位置临近河流，便于取、排水和出行
W:多植被覆盖，利于保持水土、调节气候
B:华为技术有限公司是我国生产销售通信设备的民营通信科技公司，总部位于中国深圳。
Q:华为公司在海外设立研发机构，其主要目的是
R:及时掌握市场需求
W:提高中国科技竞争力
W:利用熟练生产工人
W:充分利用当地零部件
B:“双高”甘蔗（指产量高、含糖量高），喜欢生长在热量充足、雨热条件搭配好的地方。一般120 ℃以上时揭膜,右图为广西某双高甘蔗产区气候统计图。
Q:“双高”甘蔗覆盖地膜的主要作用是
W:防风
W:防沙
R:保温
W:保土
B:党的十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子的政策，这意味着长达30多年的独生子女政策正式结束。
Q:开始实施“二孩”政策后的十年内，我国
R:仍应积极推进养老产业发展
W:劳动年龄人口的抚养压力减轻
W:人口老龄化问题能得到解决
W:“用工荒”问题会得到缓解
B:2016年2月23日，我国农业部正式发布《关于推进马铃薯产业开发的指导意见》，将马铃薯作为主粮产品进行产业化开发。马铃薯是喜冷凉的作物。随着人民生活水平的提高，储藏马铃薯不受欢迎，市场对新鲜马铃薯的需求越来越大。西南地区马铃薯生产最大的特点是周年生产、周年供应。
Q:大春马铃薯主要分布在西南地区的是
W:低热河谷地带
R:高海拔地区
W:中低海拔地区
W:四川盆地
B:
Q:下列有关南亚季风叙述正确的是
R:气压带、风带的季节移动是形成南亚季风的原因之一
W:南亚夏季风主要受亚洲高压影响
W:受南亚夏季风影响时，印度西南部温和少雨
W:受青藏高原阻，我国不受南亚季风影响
B:
Q:外力作用的能量主要来自
W:地球本身
R:太阳辐射能
W:生物能
W:海洋能
B:太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，素以“鱼米之乡”而闻名。吐鲁番盆地的自然条件和人文景观，有许多在全国乃至全世界都堪称独特，因而引起旅游者的强烈兴趣。所产长绒棉、瓜果品种优异。尤其以哈密瓜、葡萄驰名中外。
Q:在我国的地理分区中，太湖平原和吐鲁番盆地都是在两个不同的区域上，其根本原因是
W:纬度差异巨大
W:空间距离遥远
W:中间相隔很多地形区
R:整体状况区别明显
B:
Q:我国新疆塔里木盆地的绿洲属于
W:纬度地带性
W:经度地带性
W:垂直地带性
R:非地带性
B:马拉维湖位于东非大裂谷最南面，平均水深273米。四周有14条常年有水的河流注入湖泊。马拉维湖湖水的透明度常因温度和降水的影响，随季节的变化较为剧烈。马拉维湖湖中生物种类十分丰富，仅慈鲷鱼就有850多种。慈鲷鱼都生活在湖底，且只有沿湖岸线的狭窄区域才有分布。
Q:慈鲷只分布于沿湖岸线的狭窄区域的主要原因是
W:河流入湖带来丰富的营养物质
R:水域较浅，阳光和氧气充足
W:湖岸沿线水质好
W:底层湖水上涌，饵料丰富
B:绿洲城镇是中国西北地区人类生产和生活的核心。在干旱区，绿洲城镇化是人类与绿环境相互适应、相互改变的过程。
Q:下列措施中对推动绿洲城镇化作用最小的是
W:荒漠化盐渍化治理
W:水力设施的建设
W:人工植被的培养
R:光照资源的开发
B:
Q:划分海河流域范围的依据最可能是
W:降水量
R:地形
W:人口密度
W:行政区划
B:
Q:目前，一些城市选择近郊到远郊建造公租房、经济适用房。影响该决策的主导因素是
R:土地价格
W:地租支付能力
W:交通条件
W:土地利用效益
B:
Q:根据地壳运动的方向和性质，可以将其分为
W:水平运动和上升运动
W:水平运动和下降运动
R:水平运动和垂直运动
W:上升运动和下降运动
B:人口抚养比是指14岁及以下少儿人口与65岁及以上老年人口之和除以15～64岁劳动年龄人口的值，当人口总抚养比超过60%时为“人口负债”时期，下图为我国劳动人口与非劳动人口占总人口比重曲线图
Q:下列关于我国人口问题的说法正确的是
R:延迟退休年龄可减轻社会养老负担
W:计划生育政策有效地增大了劳动人口数量
W:少儿人口的持续减少使“人口负债”期提前到来
W:计划生育政策对“人口负债”无影响
B:
Q:季风气候最的地区是
R:亚洲东部
W:北美洲东部
W:欧洲西部
W:澳大利亚
B:马尔代夫是以旅游业为支柱产业的著名岛国。2014年12月4日，马累海水淡化厂设备损毁导致该岛淡水供应中断。应马尔代夫政府请求，中国政府及时向其提供了饮用水等物资和资金援助。右图是马尔代夫部分区域示意图。
Q:大气降水是该国的淡水来源之一。右图所示区域降水类型多为
W:台风雨
W:地形雨
R:对流雨
W:锋面雨
B:
Q:低碳经济谋求低能耗，低污染。发展低碳经济，应大力开发
W:煤炭
W:石油
W:天然气
R:太阳能
B:
Q:河流在凹岸侵蚀，凸岸堆积，其中凹岸侵蚀属于
W:溯源侵蚀
W:下蚀
R:侧蚀
W:垂直地面的侵蚀
B:
Q:右图是某岛的地理位置，岛屿西南部降水丰沛，主要是因为
R:盛行西风,地形抬升
W:地形抬升,暖流增湿
W:暖流增湿,反气旋活跃
W:盛行西风,反气旋活跃
B:人口抚养比是指14岁及以下少儿人口与65岁及以上老年人口之和除以15～64岁劳动年龄人口的值，当人口总抚养比超过60%时为“人口负债”时期，下图为我国劳动人口与非劳动人口占总人口比重曲线图
Q:我国进入“人口负债”时期的年份约为
W:2010～2020年
W:2020～2030年
R:2030～2040年
W:2040～2050年
B:
Q:据预测，2015年世界人口最多的城市依次为东京、孟买、新德里、墨西哥城。这四大城市的共同特征是:
R:位于北半球中低纬度
W:地处世界主要地震带
W:平原地形、季风气候
W:沿海城市、海运发达
B:
Q:在青藏铁路的建设中，我国首次引入了国外野生动物通道的理念，根据当地的自然条件，设计了3种基本类型的野生动物通道。人类的发展不应危及其他物种的生存，主要体现了可持续发展的
R:公平性原则
W:持续性原则
W:共同性原则
W:综合性原则
B:太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，素以“鱼米之乡”而闻名。吐鲁番盆地的自然条件和人文景观，有许多在全国乃至全世界都堪称独特，因而引起旅游者的强烈兴趣。所产长绒棉、瓜果品种优异。尤其以哈密瓜、葡萄驰名中外。
Q:两地农业的发展方向分别是
W:太湖平原和吐鲁番盆地都以农耕业为主
R:太湖平原注重发展外向型农业，吐鲁番盆地立足于干旱农业
W:太湖平原突出农业技术的投入，吐鲁番盆地保持自然农业模式
W:太湖平原改水田为旱地，吐鲁番盆地注意灌溉农业的发展
B:秦岭东段支脉伏牛山系北麓重渡沟，植被覆盖在98%以上，且区内有800亩竹林密密层层，可与蜀南竹海相媲美。2015年暑假洛阳市某中学地理夏令营考察了重渡沟，体验了沟内海翠河和金鸡河沿岸“高峡飞瀑藏幽径，绿水秀竹怀古情”的独特环境。
Q:重渡沟金鸡河
W:径流量季节变化比较小
W:主要参与陆地内循环
W:补给水源以冰雪融水为主
R:径流含沙量比较小
B:荷兰位于欧洲西偏北部，是世界有名的“低地之国”，风车、奶酪、木鞋、郁金香号称荷兰“四宝”。
Q:荷兰“四宝”反映
W:风车——季节强
W:郁金香——高温湿润
R:奶酪——乳畜业
W:木鞋——多山的地形
B:
Q:下列不属于外力作用表现形式的是
W:风化作用
W:侵蚀作用
W:堆积作用
R:变质作用
B:劣地式红层荒漠（俗称“牛肝地”）是发育在以红层软岩为主的区域，以密集侵蚀沟和风化壳裸露为标志的红层荒漠。
Q:在该地区植物群落演替的过程中，土壤特征发生的变化是
W:土壤厚度增大
W:土壤水分含量增大
R:土壤中矿物质比重增大
W:土壤肥力提高
B:
Q:我国内蒙古地区的自然带，自西向东依次出现荒漠——草原荒漠——森林草原，其自然带的分布规律是
W:纬度地带性
R:经度地带性
W:垂直地带性
W:非地带性
B:读“木桶效应(组成木桶的木板如果长短不齐，那么这只木桶的盛水量，不取决于最长的那一块木板，而是取决于最短的那一块)图”
Q:日本、荷兰等国土地、矿产资源都不足，但人口合理容量较高的最主要原因是
W:气候适宜
W:本国自然资源丰富
R:大量地利用了其他国家的资源
W:人口素质较高
B:
Q:我国是一个地质灾害多发的国家。下列各地中，最易发生泥石流的是
R:横断山区
W:塔里木盆地
W:内蒙古高原
W:珠江三角洲
B:2016年2月23日，我国农业部正式发布《关于推进马铃薯产业开发的指导意见》，将马铃薯作为主粮产品进行产业化开发。马铃薯是喜冷凉的作物。随着人民生活水平的提高，储藏马铃薯不受欢迎，市场对新鲜马铃薯的需求越来越大。西南地区马铃薯生产最大的特点是周年生产、周年供应。
Q:西南地区各个季节都有当地时鲜马铃薯上市，主要原因是
R:地形复杂，气候多样
W:种植经验丰富，技术成熟
W:光热充足，降水丰富
W:国内市场需求量大，政策支持
B:
Q:有关山岳对交通运输
W:山岳地区的交通线以铁路为主，公路次之
R:山岳地区的交通线以公路为主，铁路次之
W:山岳地区修建交通运输线路，地址宜远离河谷地带
W:为了降低修建成本，山岳地区修建公路和铁路应以直线走向为主
B:
Q:期间太阳直射点位置及移动方向是
W:北半球，向南运动
W:北半球，向北运动
R:南半球，向南运动
W:南半球，向北运动
B:日本自20世纪50年代开始就确立了“贸易立国”的发展战略。近年来，日本进入由“贸易立国”转向“投资立国”的新阶段。读“日本主要工业城市分布图”。
Q:日本的工业集中分布在太平洋沿岸和濑户内海沿岸，其主要原因是
R:太平洋沿岸多优良港湾，海运便利
W:日本工业原燃料和工业产品依赖于国内市场
W:太平洋沿岸航线被称为“海上生命线”
W:各大河流注人太平洋，可实现河海联运
B:日本自20世纪50年代开始就确立了“贸易立国”的发展战略。近年来，日本进入由“贸易立国”转向“投资立国”的新阶段。读“日本主要工业城市分布图”。
Q:日本许多汽车行业的知名企业纷纷到美国投资建厂，是因为美国
W:国土辽阔，资源丰富
W:生产成本低，规模效益大
R:经济发达，汽车市场广阔
W:汽车生产技术落后于日本
B:
Q:全球变暖带来的影响有
W:气象灾害减少
W:南极冰川面积扩大
W:全球温度带北移
R:海平面上升
B:
Q:天安门广场上五星红旗与旭日同升，一年中升旗时间最早的日期是
W:3月21日
W:9月23日
R:6月22日
W:国庆节
B:
Q:我国内蒙古地区的自然带，自西向东依次出现荒漠──草原荒漠──森林草原，其自然带的分布规律是
W:纬度地带性
R:由沿海向内陆分异
W:垂直地带性
W:非地带性
B:荷兰位于欧洲西偏北部，是世界有名的“低地之国”，风车、奶酪、木鞋、郁金香号称荷兰“四宝”。
Q:每年夏季大量鱼类游到荷兰的北部海区产卵，因为该海区
W:上升气流为主，天高云淡;离岸风的作用，冷海水上泛
R:夏季水温高，浮游生物繁盛;大陆架宽广，浮游生物多
W:离岸风的作用，冷海水上泛;大陆架宽广，浮游生物多
W:夏季水温高，浮游生物繁盛;上升气流为主，天高云淡
B:
Q:关于可持续发展内涵的叙述，正确的是
R:可持续发展是指生态、经济、社会三个方面的持续发展
W:经济持续发展是基础
W:社会持续发展是条件
W:生态持续发展是目的
B:马尔代夫是以旅游业为支柱产业的著名岛国。2014年12月4日，马累海水淡化厂设备损毁导致该岛淡水供应中断。应马尔代夫政府请求，中国政府及时向其提供了饮用水等物资和资金援助。右图是马尔代夫部分区域示意图。
Q:该国面临的主要环境问题有
W:水土流失;雾霾严重
W:水土流失;海平面上升
W:雾霾严重;珊瑚退化
R:珊瑚退化;海平面上升
B:
Q:广东鼎湖山自然保护区热量充足，降水丰沛，植被茂密，这体现了地理环境的
R:差异性
W:单一性
W:整体性
W:均衡性
B:下图为两个国家局部示意图
Q:甲附近工业地域类型
W:为该国传统工业区，工业化水平高
R:科技水平高，产品更新换代周期短
W:需大量劳动力，产品面向国际市场
W:资源、能源消耗量大，生产成本高
B:下图为两个国家局部示意图
Q:甲城和乙城的气候类型相同，都是
W:热带沙漠气候
R:地中海气候
W:温带海洋性气候
W:亚热带季风气候
B:读地球表面海陆面积随纬度分布图
Q:地球表面海陆面积随纬度的分布规律是
W:纬度越高，海洋面积所占比例越大
W:纬度越低，陆地面积所占比例越大
R:纬度越低，海洋面积所占比例越大
W:纬度越高，海陆比例趋于平衡
B:2014年福建“单独两孩”新政策，3月29日在福建省十二届人大常委会第八次会议上获得通过，这意味着“单独两孩”新政策正式在福建落地。图1为不考虑“单独二胎”实施情况下某省三项常住人口统计及预测数据，其中抚养比是指总体人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口数之比。
Q:在不考虑“单独二胎”实施情况下，2013～2020年
W:人口总扶养比先降后升
W:劳动年龄人口比重先升后降
W:总人口最大峰值在2016年
R:人口总抚养比增长先慢后快
B:据西汉史学家司马迁的《史记》记载，秦汉时期的长江中下游平原“地广人稀，饭稻羹鱼，或火耕而水褥……”，农业经济远远落后于黄河中下游地区。
Q:秦汉时期长江中下游地区的人地关系状况是
R:基本协调
W:开始出现明显的不协调
W:环境污染严重
W:生态破坏
B:图3为“中国、英国和美国三个国家城市化进程示意图（含预测）”
Q:影响美国、英国和中国城市化进程差异的主要因素是
W:人口数量
R:经济水平
W:环境质量
W:资源状况
B:出生人口性别比是指每出生l00个女孩所对应的男孩数，正常情况下保持在103—107之间，我国已长时间偏离正常范围。下图示意我国城乡出生人口性别比变化，读图完成以下问题。
Q:我国人口性别比失衡对未来发展影响较小的是
W:城市化
W:就业
W:人口再生产
R:国防
B:人口抚养比是指非劳动年龄人口数与劳动年龄(15～64岁)人口数之比。图3示意1980—2030年我国少儿抚养比和老年抚养比的变化趋势。读图回答～题。
Q:随着我国人口抚养比的变化，2025年后可能出现
R:劳动力渐不足
W:人口迁移加剧
W:人口分布不均
W:社会负担减轻
B:
Q:“牵一发而动全身”生动地阐述了自然环境中的哪种规律?
R:整体性
W:地域差异
W:地带性
W:非地带性
B:
Q:调节我国水资源空间分配不均的主要办法是
W:节约用水
W:修建水库
W:开采地下水
R:跨流域调水
B:
Q:下列有关台风说法正确的是
W:中心风力最大
W:春夏季节在我国登陆
R:常带来强风、特大暴雨、风暴潮
W:对我国沿海地区经济影响很大
B:右图为世界某区域图
Q:此时节
W:P地较Q地降水多
W:Q地较P地气温低
W:Q地高温少雨
R:P地炎热干燥
B:读地球表面海陆面积随纬度分布图
Q:与60°N附近相比，60°S附近不具有的地理特征是
W:等温线更加平直
W:年降水量更加丰富
R:气压更高
W:风速更大
B:图3为“中国、英国和美国三个国家城市化进程示意图（含预测）”
Q:与美国、英国相比，1950年以来中国城市化
W:起步晚，水平低，发展速度慢
R:起步晚，水平低，发展速度快
W:起步早，水平高，发展速度慢
W:起步早，水平高，发展速度快
B:
Q:从赤道向较高纬度地区，针叶林带在山地分布的海拔高度
W:逐渐升高
W:保持不变
R:逐渐降低
W:变化无序
B:
Q:当南亚盛行西南季风时
W:珠江正值枯水期
W:黄河出现冰情
R:长江正值汛期
W:澳大利亚正值一年最热时期
B:
Q:此次出访期间下各城市白昼最长的是
W:北京
W:沈阳
W:广州
R:海口
B:
Q:有关山的形成，下面说法正确的是
W:岩层受侵蚀弯曲形成褶皱山
W:板块运动地块隆起形成火山
R:岩层断裂错位上升形成断块山
W:岩浆侵入地壳中，地表隆起形成火山
B:
Q:读下图，①、③区域的人口增长模式分别属于
W:“三低”模式和“高高低”模式
W:“高高低”模式和“三低”模式
W:过渡模式的高增长阶段和增长下降阶段
R:过渡模式的高增长阶段和“三低”模式
B:秦岭东段支脉伏牛山系北麓重渡沟，植被覆盖在98%以上，且区内有800亩竹林密密层层，可与蜀南竹海相媲美。2015年暑假洛阳市某中学地理夏令营考察了重渡沟，体验了沟内海翠河和金鸡河沿岸“高峡飞瀑藏幽径，绿水秀竹怀古情”的独特环境。
Q:海翠河沿岸的800亩竹林，其主要自然形成因素是
R:地形和水源
W:纬度和土壤
W:水源和技术
W:土壤和植被覆盖率
B:党的十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子的政策，这意味着长达30多年的独生子女政策正式结束。
Q:2015年后，我国人口变化的特点是
W:少儿人口数量减少
W:总人口数量不断减少
W:老年人口比重下降
R:劳动力数量不断减少
B:下图表示的是某山垂直自然带的分布。
Q:图中①②③依次代表
R:高山草原带、山地针叶林带、高寒荒漠带
W:高寒荒漠带、山地落叶阔叶林带、高山草原带
W:高寒荒漠带、积雪冰川带、高山草原带
W:积雪冰川带、高寒荒漠带、高山草原带
B:
Q:据预测，2015年世界人口最多的城市依次为东京、孟买、新德里、墨西哥城。这四大城市的共同特征是:
W:位于北半球中低纬度
W:地处世界主要地震带
R:平原地形、季风气候
W:沿海城市、海运发达
B:三江源地区是指长江、黄河和澜沧江源头地区，被誉为“中华水塔”，平均海拔在3500米以上。下图表示三江源地区1950～2010年年平均气温变化。
Q:根据图示信息判断，三江源地区可能出现的变化是
W:河湖流量增加，洪涝多发
W:农作物播种时间推迟
W:降水增加，水土流失加剧
R:蒸发加剧，草地退化
B:
Q:纬度30°-40°之间大陆西岸地区气候的主要特征是
W:终年高温少雨
R:夏季高温干燥，冬季温和多雨
W:终年温和多雨
W:夏季高温多雨，冬季寒冷干燥
B:
Q:下列现象中主要由水分差异引起的地域分异是
W:从山麓到山顶，陆地环境有规律地变化
R:东南沿海湿润，西北内陆干旱
W:喜马拉雅山南坡森林带的分布，海拔高于北坡
W:南方冬季温和，北方冬季寒冷
B:
Q:我国东部地区的降水类型主要是
W:对流雨
R:锋面雨
W:地形雨
W:气旋雨
B:下左图中，PQ晨昏线，陆地地形较为平坦，下右图中的年径流量曲线图是从左图中河流的A、E两处测得的。
Q:下列说法正确的是
R:该地位于北半球，PQ为昏线
W:该地位于南半球，PQ为晨线
W:PQ间的实际距离约为30km
W:图中河流径流量季节变化小
B:
Q:据报道，2009年10月岛国马尔代夫内阁成员身穿潜水服，在水下6米深处举行了特别会议，讨论海平面上升对该国的影响。此举旨在呼吁全球各国重视的环境问题是
W:臭氧层空洞
W:地面沉降
W:海啸问题
R:全球变暖
B:三江源地区是指长江、黄河和澜沧江源头地区，被誉为“中华水塔”，平均海拔在3500米以上。下图表示三江源地区1950～2010年年平均气温变化。
Q:对三江源地区自然环境的叙述，正确的是
W:山高谷深，气候湿润，森林茂密
W:太阳辐射强，光热资源充足
R:气温低，牧草矮，生态环境脆弱
W:积雪冰川多，水能资源丰富
B:据西汉史学家司马迁的《史记》记载，秦汉时期的长江中下游平原“地广人稀，饭稻羹鱼，或火耕而水褥……”，农业经济远远落后于黄河中下游地区。
Q:秦汉时期属于长江中下游地区发展的
R:初期阶段
W:成长阶段
W:转型阶段
W:再生阶段
B:
Q:长江三峡形成的主要外力作用是
W:河流的溯源侵蚀
R:河流的下蚀
W:河流的侧蚀
W:河流的溶蚀
B:现今电影市场上，美国电影以超卓、逼真的特效雄霸一方，读电影特效制作流程示意图
Q:这种服务分包行业在全球发展的前提条件是
W:经济全球化
W:现代物流业
W:现代金融业
R:现代化通信
B:绿洲城镇是中国西北地区人类生产和生活的核心。在干旱区，绿洲城镇化是人类与绿环境相互适应、相互改变的过程。
Q:制约绿洲城镇化发展的主要因素是
W:交通
W:风沙
W:矿产
R:水源
B:
Q:下图中心点表示北极点，阴影部分为3月21日，非阴影部分为3月22日。此时北京时间为
W:8时
W:12时
R:4时
W:16时
B:
Q:关于公路建设的叙述，正确的是
R:修筑公路，要充分利用有利的自然条件，避开那些地形地质、水文条件复杂的地段
W:道路应避开小居民点和小村庄
W:山谷中的道路应避开缓坡
W:道路在缓坡上呈“之”字形弯曲
B:工业4.0” （Industry4.0）是德国政府提出的一个高科技战略计划，被称为第四次工业革命的先行者。它是一个将生产原料、智能工厂、物流配送、消费者全部编织在一起的大网，消费者只需用手机下单，网络就会自动将订单和个性化要求发送给智能工厂，由其采购原料、设计并生产，再通过网络配送直接交付给消费者。
Q:“工业4.0”可能带来的影响是
W:提高工业生产的整体成本
W:工业生产由分散走向集中
R:可实现工业的个性化生产
W:扩大传统制造业生产规模
B:秦岭东段支脉伏牛山系北麓重渡沟，植被覆盖在98%以上，且区内有800亩竹林密密层层，可与蜀南竹海相媲美。2015年暑假洛阳市某中学地理夏令营考察了重渡沟，体验了沟内海翠河和金鸡河沿岸“高峡飞瀑藏幽径，绿水秀竹怀古情”的独特环境。
Q:夏令营登顶依剑锋途中穿过的自然带依次是
W:落叶阔叶林带—针叶林带—冰川带
R:落叶阔叶林带—针阔混交林带—针叶林带
W:常绿阔叶林带—落叶阔叶带—针叶林带
W:草原带—落叶阔叶林带—高山草甸带
B:人口抚养比是指非劳动年龄人口数与劳动年龄(15～64岁)人口数之比。图3示意1980—2030年我国少儿抚养比和老年抚养比的变化趋势。读图回答～题。
Q:2015年前后我国老年抚养比变化明显，主要的影响因素是
W:性别比例
R:年龄结构
W:教育程度
W:医疗水平
B:荷兰素有“鲜花王国”的美誉，园艺业约占农业总产值的35%，生产的花卉植物主要供出口。
Q:荷兰发展鲜花种植业的有利自然条件是
W:地中海气候，光照充足
W:国际市场广阔
W:受沿岸寒流的影响，温度适宜
R:地势平坦，气候温和湿润
B:下图中阴影区域（年均温12°～22°℃等温线之间）的陆地为世界葡萄“黄金种植带”.
Q:在充分利用土地资源前提下,葡萄种植方式多采用东西走向,南北距离一定的间距,其主考虑
W:土地面积
R:光照
W:降水
W:热量
B:
Q:从塞北到江南的自然景观的差异，产生的基础是
W:光照
R:热量
W:水分
W:土壤
B:
Q:印度尼西亚默拉皮火山2006年5月15日再次喷发，科学家认为火山喷发的岩浆源于
W:地壳
R:软流层
W:下地幔
W:地核
B:右图为世界某区域图
Q:影响图示20 ℃等温线西半段走向的因素主要有
W:地形;太阳辐射
W:太阳辐射;洋流
R:地形;洋流
W:洋流;河流
B:绿洲城镇是中国西北地区人类生产和生活的核心。在干旱区，绿洲城镇化是人类与绿环境相互适应、相互改变的过程。
Q:绿洲城镇与珠三角城市城镇相比
W:环境承载力大
W:社会文化差异小
R:经济基础薄弱
W:交通通达度较高
B:读“木桶效应(组成木桶的木板如果长短不齐，那么这只木桶的盛水量，不取决于最长的那一块木板，而是取决于最短的那一块)图”
Q:某地以耕地、森林、淡水、矿产测得的各自所能供养的人口数量分别为8 000、6 000、4 500、10 000，则该地的环境承载力取决于
W:耕地
W:森林
R:淡水
W:矿产
B:劣地式红层荒漠（俗称“牛肝地”）是发育在以红层软岩为主的区域，以密集侵蚀沟和风化壳裸露为标志的红层荒漠。
Q:导致植物群落演替的主要原因是
W:气候变异
W:地表形态变化
W:土壤肥力变化
R:过度农业活动
B:马拉维湖位于东非大裂谷最南面，平均水深273米。四周有14条常年有水的河流注入湖泊。马拉维湖湖水的透明度常因温度和降水的影响，随季节的变化较为剧烈。马拉维湖湖中生物种类十分丰富，仅慈鲷鱼就有850多种。慈鲷鱼都生活在湖底，且只有沿湖岸线的狭窄区域才有分布。
Q:马拉维湖的形成原因是
R:地壳断裂下陷
W:河流改道
W:褶皱凹陷
W:冰川作用
B:
Q:下列对“环境人口容量”的理解错误的是
W:环境人口容量是指生态系统对人口的承载能力
W:消费水平的高低，对环境人口容量有较大的影响
R:人类可以局部地改造环境，从而可使人口数量超越环境人口容量
W:生态环境的平衡是人类生存的前提和人类改造自然的基础
B:
Q:若山体的高度大体相同，垂直自然带最复杂、最典型的地区是
R:低纬地区
W:中纬地区
W:高纬地区
W:沿海地区
B:出生人口性别比是指每出生l00个女孩所对应的男孩数，正常情况下保持在103—107之间，我国已长时间偏离正常范围。下图示意我国城乡出生人口性别比变化，读图完成以下问题。
Q:我国城乡出生人口性别比的差异
R:与教育程度有关
W:与自然环境有关
W:与人口政策无关
W:与经济水平无关
B:
Q:下列四种地质现象中，属于外力作用的是
W:欧洲与美洲之间的距离不断增大，大西洋逐渐加宽
W:夏威夷岛的形成
R:广西桂林石灰岩溶洞的形成
W:东非裂谷带的形成
B:十二五规划提出，优化农业产业布局，推进农业结构战略性调整。
Q:优化农业产业布局，重点发展优势产区的意义是
W:提高专业化水平;改善主产区农田生态环境
R:提高市场竞争力;推进规模化经营;提高专业化水平
W:推进规模化经营;提高专业化水平;改善主产区农田生态环境
W:提高市场竞争力;推进规模化经营;提高专业化水平;改善主产区农田生态环境
B:
Q:总部位于江苏徐州(约34°N，117°E)的某企业承接了甲国(右图)价值7.446亿美元的工程机械订单。该批产品运往甲国，最近的海上航线需经
W:好望角
W:苏伊士运河
R:巴拿马运河
W:麦哲伦海峡
B:2015年7月，新华网发布了《国家应对人口老龄化战略研究总报告》的文章，文章指出，我国人口老龄化发展态势迅猛，预计2012～2050年，我国老年人口将由1．94亿增长到4．83亿，老龄化水平由14．3%提高到34．1%，是世界上人口老龄化速度最快的国家之一。发达国家长时期、分阶段出现的老龄问题将在我国压缩到短期内同步呈现，集中爆发。
Q:我国的老龄问题被压缩到短期内同步呈现、集中爆发的主要原因是
W:经济发展速度快
W:大量国外移民迁入
R:计划生育政策的实施
W:环境人口容量下降
B:现今电影市场上，美国电影以超卓、逼真的特效雄霸一方，读电影特效制作流程示意图
Q:电影特效的主导区位因素是
R:科技、市场
W:廉价劳动力、地价
W:科技、交通
W:市场、地价
B:《中国21世纪议程》是我国实施可持续发展的战略框架，任重而道远。
Q:下列有关我国人口及人口战略的叙述，正确的是
W:我国人口老龄化速度快，程度高
R:人口老龄化是人口出生率下降的表现之一
W:人均自然资源占有量少与我国资源分布不均有关
W:普及九年义务教育可完全消除文盲、半文盲
B:
Q:现有四幅我国省区挂图，如果图幅大小相同，那么按比例尺由大到小的顺序排列正确的是(仅指省区的陆地面积而言)
W:新、青、鲁、琼
W:青、鲁、新、琼
W:鲁、琼、新、青
R:琼、鲁、青、新
B:
Q:下列对“环境人口容量”的理解错误的是
W:环境人口容量是指生态系统对人口的承载能力
W:消费水平的高低，对环境人口容量有较大的影响
R:人类可以局部地改造环境，从而可使人口数量超越环境人口容量
W:生态环境的平衡是人类生存的前提和人类改造自然的基础
B:
Q:下列各大洲中只濒临两大洋的是
W:亚洲,非洲,北美洲,南美洲
W:北美洲,南极洲,欧洲,大洋洲
R:非洲,南美洲,欧洲,大洋洲
W:非洲,北美洲,南美洲,大洋洲
B:
Q:黄河各河段的“病症”、主要成因及对症的“药方”搭配正确的是
R:“腹泻”地表植被破坏——退耕还林、还草
W:“大量脱发”——气候寒冷干燥——加高、加固堤坝
W:“动脉阻塞”——过放牧与垦殖——建立自然保护区
W:“脚肿”——黄土高原土质疏松，地形崎岖——在下游修筑梯田
B:
Q:下列影响农业生产的区位因素中，属于自然因素的是
R:土壤
W:劳动力
W:市场
W:技术
B:
Q:下列地理现象之间，因果关系正确的是
R:全球变暖——世界各地干湿状况变化——世界各地经济结构变化
W:地壳水平运动——褶皱——块状山地
W:反气旋——中心气流上升——秋高气爽
W:晴朗的夜晚－大气逆辐射强－气温低
B:波波湖面积2800平方公里，深度2.4～3.0米，湖面海拔3690米，是南美洲西部玻利维亚（南回归线以北）第二大湖。湖水含盐量很大，过去一直是鸟类从北向南迁徙途中的休息地，也是高度濒危动物安第斯美洲狮的水源。目前此湖已经干涸。下图是1986年和2016年波波湖，据此回答下列问题。
Q:波波湖的水位在下降过程中，在湖泊四周可以看到大量
R:盐分析出
W:砾石边滩
W:树木枯竭
W:渔民内迁
B:古诗云:“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”。前段时间荔枝在南京大量上市，受到市民的喜爱。
Q:南京市民能吃到新鲜的荔枝，主要得益于
R:便捷的交通条件;冷藏、保鲜技术的发展
W:便捷的交通条件;荔枝种植范围扩大
W:荔枝品种改良;荔枝种植范围扩大
W:冷藏、保鲜技术的发展;荔枝种植范围扩大
B:
Q:改革开放以来，发达国家主要向我国转移的是产品哪一个环节
R:加工
W:设计
W:营销
W:设计和加工
B:乍得湖是位于非洲大陆乍得盆地中央的内陆淡水湖，其水面面积季节变化大，最大可达2.5万平方公里，最小可缩小～半以上。2007年，乍得湖水面面积萎缩到2000平方公里左右。图5是乍得湖及周边地区简图。
Q:影响乍得湖面积随季节变化的基本因素是
R:降水
W:气温
W:河川径流
W:农业灌溉
B:百度迁徙地图是指基于手机定位数据而制作的国内城市间人口流动实时地图。下图为2016年2月6日（腊月二十八）12时百度迁徙地图。读图，回答下列各题。
Q:有关图示时段的人口流动现象叙述止确的是
R:中西部短途客流增加反映其经济水平提升
W:以人口省际迁移为主要形式
W:经济因素是主要影响因素
W:人口从东部地区流出体现了逆城市化进程
B:德国、印度、巴西、日本组成的4国集团(G4)携手非洲联盟于2015年9月26日向联合国大会正式提出安理会改革方案，积极谋求成为安理会常任理事国。结合所学知识并联系巴西和日本轮廓图，完成题目。
Q:德国与印度同属世界钢铁生产大国。与前者相比，印度发展钢铁工业优势区位条件有
R:铁矿石丰富
W:劳动力素质高
W:水陆交通便利
W:煤炭丰富
B:下图为长江三角洲城镇空间体系示意图，符号大小表示城市等级的高低，读图回答题目
Q:长江三角洲城镇中,下列说法正确的是
R:上海的城市等级最高且服务范围最大
W:南京与宁波的城市等级和服务功能相同
W:南京和绍兴在行政管理上是隶属关系
W:上海的城市服务范围被南京覆盖
B:“西电东送”“西气东输”“南水北调”为我国正在建设的三大资源跨区域调配的工程。据此回答题目。
Q:“西气东输”使长江三角洲地区用上塔里木盆地的天然气，对长江三角洲地区的好处是
R:优化能源消费结构
W:将资源优势转化为经济优势
W:有利于消除污染
W:带动沿线地区的经济发展
B:
Q:从亚洲部分地区图（图2）看出
R:雅鲁藏布江落差大，水力资源丰富
W:受地形影响，亚洲河流都向四周流入海洋
W:河姆河流域气候湿润，河流流量大
W:塔里木河流域地形闭塞，地势低平，流量小
B:
Q:引起2015年难民潮的根本原因是
R:战争威胁
W:收入下降
W:灾害频繁
W:就业困难
B:2014年春节过后，长三角、珠三角等经济发达地区企业遭遇招工难，企业在普遍提高薪酬待遇之后仍然“一工难求”。下图是“我国沿江承接产业转移示范区位置示意图”，完成题目。
Q:图示三个示范区为承接产业转移，需要对现有土地资源利用状况进行调查分析，主要用到的地理信息技术是
R:RS和GIS
W:GPS和GIS
W:数字地球
W:RS和GPS
B:近几十年来，水资源不足已成为许多国家经济发展的重大障碍，甚至危及国家安全和民族生存。结合所学知识，完成题。
Q:水资源不足是制约我国北方地区经济发展的“瓶颈”，解决北方地区缺水的可行性措施有()
R:跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水，合理用水，防治水污染
W:大面积人工降雨;跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧
W:跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水，合理用水，防治水污染;人工措施融化西北冰川
W:大面积人工降雨;跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水，合理用水，防治水污染;人工措施融化西北冰川
B:
Q:广东盛产荔枝，山东盛产苹果。出现这种差异主要受以下那种因素影响
R:热量
W:水分
W:光照
W:土壤
B:
Q:下列有关虎林市的叙述，错误的是
R:属于典型的温带大陆性气候
W:河流冰封期长，有春汛
W:冬季寒冷而漫长，无霜期较短
W:土层深厚，土壤肥沃
B:广东东莞本地人口约150万，外来人口约200万。现在东莞约有3 000多家电脑外围设备生产企业，已有“北中关村，南东莞”之说。阅读上述材料，结合下图，完成题。
Q:外商在东莞大量投资电脑生产企业的最主要原因是
R:东莞有大量廉价的劳动力
W:东莞临近香港，海洋运输便利
W:东莞经济发达，电脑消费市场广阔
W:东莞环境优美，科技水平高
B:据安徽省合作交流办公室2012年7月6日透露，受经济运行下行压力影响，安徽利用外省投资增幅有所回落，但仍是全国承接产业转移的佼佼者，全省引进的重大产业项目数量明显增加。据此回答题。
Q:安徽省大量承接产业转移的影响是
R:成为推动安徽省工业化的重要动力
W:使我国工业中心由沿海转向内地
W:使城市速度加快，生态环境得到改善
W:使其在区域产业分工和合作中重点发展处于开发期的产品
B:读世界咖啡主要产地分布图，回答。
Q:在人类的影响下，美国咖啡种植的最北界线已经比图中的标注北移了，造成此现象的原因是
R:科技
W:交通
W:市场
W:政策
B:
Q:随着人口不断增加，我国必须进行人口合理容量的估算，其主要意义在于
R:制定人口战略和人口政策
W:限制高消费现象的产生
W:规划农业地域类型
W:帮助贫困地区脱贫致富
B:读河北太行山区不同土地利用类型水土流失敏感性统计表
Q:下列土地利用类型中，所占比重最大的是
R:耕地
W:林地
W:草地
W:城乡居民和工矿用地
B:中国珠穆朗玛峰登山测量队于2005年5月22日成功登顶。回答下列各题。
Q:导致珠穆朗玛峰海拔高度变化的是
R:地壳运动
W:地面沉降
W:变质作用
W:海平面升降
B:
Q:长江三角洲和珠江三角洲经济发展的共同优势是
R:水陆交通便利
W:矿产资源丰富
W:能源供应充足
W:重型产业主导
B:
Q:在人口增长模式转变过程中，先转变的是
R:死亡率
W:出生率
W:自然增长率
W:生育率
B:继西气东输二线之后我国第二条引进境外天然气资源的陆上通道2012年10月16日开工。西气东输三线建成后每年可向沿线市场输送300亿立方米天然气可使天然气在中国一次能源中的消费比重提高1%。读西气东输三线示意图回答题。
Q:西气东输三线工程建设的重大意义是
R:优化能源消费结构改善大气环境
W:调整产业结构促进产业优化升级
W:改善沿线基础设施建设增加就业机会
W:利用廉价的能源促进我国经济快速发展
B:
Q:“中等收入国家陷阱”的实质是
R:国际竞争力降低
W:经济增长停滞
W:劳动力价格提高
W:经济增长过快
B:
Q:下列环境问题，不是按地理空间划分的是
R:农业环境问题
W:区域环境问题
W:局部环境问题
W:全球环境问题
B:下图为长江三角洲城镇空间体系示意图，符号大小表示城市等级的高低，读图回答题目
Q:下列关于该区域描述正确的是
R:城市化发展带动郊区农业结构的调整
W:该区域城市化进入了后期成熟阶段
W:矿产资源的开发是推动城市化的主要动力
W:出现了人口大量迁往乡村的逆城市化现象
B:绿洲与荒漠的交错带生态环境脆弱，座其附近的绿洲区过量开采地下水会使交错带生态环境退化。形成“生态裂谷”。下图为“生态裂谷”分布示意图。
Q:“生态裂谷”出现后，为了绿洲区的可持续发展，应该
R:在流域内合理分配水资源
W:在荒漠区植树造林
W:在交错带发展灌溉农业
W:在绿洲区禁止开采地下水
B:
Q:衰退性产业转移对广东省东西两翼和山区产生的正效应是
R:增加就业机会，吸纳农村剩余劳动力
W:土地利用多样化，耕地面积扩大
W:促进经济发展，提高高新技术产业比重
W:有可能带来环境污染等问题
B:百度迁徙地图是指基于手机定位数据而制作的国内城市间人口流动实时地图。下图为2016年2月6日（腊月二十八）12时百度迁徙地图。读图，回答下列各题。
Q:百度迁徙地图
R:具有直观、数据更新快的特点
W:数据收集应用了RS和GPS技术
W:利用虚拟技术可预测人口流动方向
W:可进行交通方式选择与行程规划
B:河南省有近1亿人口但该省2011年5.8%。为了改变这一局面当地政府向富士康公司提供了更为优惠的土地、税收政策和用工条件。据此并根据下图回答题。
Q:根据图文信息可以推断招商引资的过程中应该提供
R:优惠的政策;丰富的人力资源
W:丰富的人力资源;广阔的市场
W:广阔的市场;雄厚的科技力量
W:优惠的政策;雄厚的科技力量
B:波波湖面积2800平方公里，深度2.4～3.0米，湖面海拔3690米，是南美洲西部玻利维亚（南回归线以北）第二大湖。湖水含盐量很大，过去一直是鸟类从北向南迁徙途中的休息地，也是高度濒危动物安第斯美洲狮的水源。目前此湖已经干涸。下图是1986年和2016年波波湖，据此回答下列问题。
Q:根据材料推测，波波湖的湖盆底部
R:地形平坦
W:波状起伏
W:南高北低
W:东高西低
B:图9为售价499美元的苹果产品iPad(平板电脑)的成本构成图，iPad除了在美国设计、中国组装外，还有许多国家和地区参与各零部件的制造，读图回答题。
Q:苹果数码制造的环节转移到中国，对我国区域发展产生的影响是
R:发挥我国劳动力成本低的优势，促进产业的国际分工
W:由于转移的环节附加值低，不利于产业结构的升级
W:增加就业机会，平衡了就业的空间分布
W:带动工业化和城市化进程，减轻环境污染
B:广东省自改革开放以来，工业化、城镇化发展迅速，吸引大量人口迁入。图4示意广东省1994—2009年粮食产量和粮食产需差量（粮食需求量减去粮食产量）的变化。读图
Q:1994～2009年，广东省()
R:粮食产需差量增大
W:粮食产量持续下降
W:粮食需求量不断下降
W:粮食供需逐渐平衡
B:
Q:山西省煤炭资源综合利用的意义主要是
R:提高了能源的综合利用程度和附加值
W:多输煤少输电减少了山西大气污染
W:少输煤多输电，提高了山西能源工业的经济效益
W:山西的煤炭开采业主体地位更加突出
B:2014第三届翼装飞行世界锦标赛于2014年10月14～19日在张家界天门山（海拔1518.6米）举行，翼装飞行指挑战者身着翼装，从山顶、悬崖等高处跳下，借助翼装的翼膜构造，进行无动力飞行，最后借助降落伞着陆。读图，完成下列各题。
Q:当此活动结束的三个月后
R:珠穆朗玛峰的雪线较低
W:印度半岛寒冷干燥
W:地中海地区炎热干燥
W:乞力马扎罗山的雪线较低
B:
Q:读图5，关于西亚正确的是
R:有“五海三洲之地”之称
W:位于低纬度地区
W:与非洲隔海相望
W:西临大西洋
B:2014年春节过后，长三角、珠三角等经济发达地区企业遭遇招工难，企业在普遍提高薪酬待遇之后仍然“一工难求”。下图是“我国沿江承接产业转移示范区位置示意图”，完成题目。
Q:关于企业招工难的问题，下列表述不正确的是
R:农民工技能普遍提高，回乡进行自主创业
W:产业转移促进了农民工就近就业
W:招工难一定程度上促进长三角、珠三角地区产业升级转型
W:企业的劳动保障、社会福利和配套服务等有待提高
B:2014第三届翼装飞行世界锦标赛于2014年10月14～19日在张家界天门山（海拔1518.6米）举行，翼装飞行指挑战者身着翼装，从山顶、悬崖等高处跳下，借助翼装的翼膜构造，进行无动力飞行，最后借助降落伞着陆。读图，完成下列各题。
Q:在此次飞行过程中，挑战者一定会经历
R:气压升高
W:气温降低
W:降水减少
W:风力增大
B:广东省自改革开放以来，工业化、城镇化发展迅速，吸引大量人口迁入。图4示意广东省1994—2009年粮食产量和粮食产需差量（粮食需求量减去粮食产量）的变化。读图
Q:造成广东省粮食供需现状的原因不可能是
R:粮食单产下降
W:人口大量迁入
W:建设占用耕地
W:农业结构调整
B:读右面“住宅高度与距市中心距离”关系图，回答.
Q:其形成的主导因素是
R:地价水平
W:建筑技术水平
W:交通条件
W:环境质量
B:
Q:《中国国家地理》根据自然条件、环境条件、经济状况、人文状况,尤其关注了生态状况及生态资源的有效利用和生态的演变等,评出我国10大“新天府”,三江平原名列其中。下列叙述属于入选条件的有
R:湿地面积缩小趋势得到了明显遏制;农业生产规模巨大,农业机械化程度高;区域内环境优美,污染很小
W:湿地面积缩小趋势得到了明显遏制;灌溉与泄洪工程建设改善了自然条件;农业生产规模巨大,农业机械化程度高
W:湿地面积缩小趋势得到了明显遏制;大面积使用化肥、农药,粮食产量高;区域内环境优美,污染很小
W:大面积使用化肥、农药,粮食产量高;灌溉与泄洪工程建设改善了自然条件;区域内环境优美,污染很小
B:广东东莞本地人口约150万，外来人口约200万。现在东莞约有3 000多家电脑外围设备生产企业，已有“北中关村，南东莞”之说。阅读上述材料，结合下图，完成题。
Q:关于珠江三角洲工业变化的叙述，正确的是
R:原料指向型→劳动力指向型→技术指向型转变
W:资源密集型→资金密集型→技术密集型转变
W:轻度污染工业→中度污染工业→重度污染工业转变
W:工业分散→工业集聚→工业分散转变
B:
Q:三峡水利工程建设后
R:上游通航条件改善
W:长江流域面积增大
W:下游水位升高
W:中游洪灾频发
B:
Q:目前，美国接受一批中国、印度等国的科技人才和著名学者迁入，影响该人口迁移的主要因素是
R:经济因素
W:政治因素
W:社会文化因素
W:自然环境因素
B:中国珠穆朗玛峰登山测量队于2005年5月22日成功登顶。回答下列各题。
Q:登顶队员在北京时间13时前撤离，主要是为了避开
R:强对流天气
W:大量冰雪融化
W:泥石流爆发
W:强紫外线辐射
B:
Q:巴西、阿根廷、马来西亚等国家要走出“中等收入国家陷阱”，最现实有效的方法
R:实现产业升级、调整产业结构
W:大力发展高科技工业
W:继续发展劳动密集型产业
W:通过各种方法，保持经济增长
B:
Q:下列属于季风水田农业特点的是
R:水利工程量大;单产高;商品率低;机械化水平低
W:农场规模化经营;水利工程量大;单产高
W:水利工程量大;单产高;商品率低
W:水利工程量大;单产高;机械化水平低
B:华裔青年谷岳从北京出发，历时3个月，穿越亚洲和欧洲，最终到达德国柏林，完成了搭车去柏林的梦想。读该次旅程线路示意图，回答题。
Q:沿途自然带变化反映出的地域分异规律及其形成的主导因素主要是
R:地带性——水分
W:垂直地带性——气候
W:纬度地带性——热量
W:非地带性——海陆位置
B:
Q:下列说法正确的是
R:制约人口容量的首要因素是资源状况
W:森林资源的减少，是人口增加的必然
W:目前，世界人口数已经远远超出了人口容量
W:居住地的纬度差异，明显影响到了人口生育率
B:绿洲与荒漠的交错带生态环境脆弱，座其附近的绿洲区过量开采地下水会使交错带生态环境退化。形成“生态裂谷”。下图为“生态裂谷”分布示意图。
Q:“生态裂谷”形成过程中，附近的交错带
R:地下水流向绿洲区
W:风力侵蚀减弱
W:自然植被改善
W:流动沙丘转为固定沙丘
B:
Q:下图为某地区人口迁移数量与年龄关系示意图（图5），从图中判断, 影响该地区人口迁移的主要因素最有可能是 ()
R:经济因素
W:政治因素
W:婚姻家庭
W:人口老龄化
B:2013年11月16日我国有关部门提出，坚持计划生育的基本国策，启动实施一方是独生子女（“单独”）的夫妇可生育两个孩子的政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。结合图完成下列题。
Q:关于中国人口老龄化的叙述，正确的是
R:中国人口老龄化的根本原因是出生率的下降和平均寿命的延长
W:目前，中国农村普遍还没出现人口老龄化现象
W:人口老龄化不会给中国带来深刻的影响
W:中国人口老龄化的速度、规模要小于多数发展中国家
B:乍得湖是位于非洲大陆乍得盆地中央的内陆淡水湖，其水面面积季节变化大，最大可达2.5万平方公里，最小可缩小～半以上。2007年，乍得湖水面面积萎缩到2000平方公里左右。图5是乍得湖及周边地区简图。
Q:乍得湖持续萎缩，可能会导致湖泊
R:自净能力下降
W:水温变化和缓
W:鱼类密度增大
W:调蓄能力增强
B:据安徽省合作交流办公室2012年7月6日透露，受经济运行下行压力影响，安徽利用外省投资增幅有所回落，但仍是全国承接产业转移的佼佼者，全省引进的重大产业项目数量明显增加。据此回答题。
Q:安徽省成为全国承接产业转移佼佼者的主要原因是
R:土地、能源、劳动力成本较低;靠近沪苏浙发达地区，联系方便
W:科技进步，人才丰富;土地、能源、劳动力成本较低
W:靠近沪苏浙发达地区，联系方便;区域工业化水平高，产业协作条件优越
W:区域工业化水平高，产业协作条件优越;科技进步，人才丰富
B:
Q:在一定区域范围内，等级越高的城市，城市
R:数量越少，服务范围越大
W:数量越多，服务范围越大
W:数量越多，服务范围越小
W:数量越少，服务范围越小
B:
Q:城市中心商务区的特征是
R:人口数量的昼夜差别很大，经济活动频繁;建筑物高大密集，中心商务区内部存在着明显的分区
W:高楼林立，地价便宜;中心商务区有不断向市区外缘移动的趋向
W:高楼林立，地价便宜;建筑物高大密集，中心商务区内部存在着明显的分区
W:建筑物高大密集，中心商务区内部存在着明显的分区;中心商务区有不断向市区外缘移动的趋向
B:读右面“住宅高度与距市中心距离”关系图，回答.
Q:直接影响城市地租高低的因素有
R:距离市中心的远近;通达度
W:知名度;种族和宗教影响
W:通达度;知名度
W:距离市中心的远近;种族和宗教影响
B:读河北太行山区不同土地利用类型水土流失敏感性统计表
Q:下列措施能有效减少重度敏感和极度敏感耕地的是
R:山坡地等高垄作;坡耕地改修水平梯田;坡耕地还林还草
W:坡耕地改修水平梯田;坡耕地还林还草;改良农作物品种
W:山坡地等高垄作;坡耕地还林还草;改良农作物品种
W:山坡地等高垄作;坡耕地改修水平梯田;改良农作物品种
B:
Q:苏门达腊岛位于()
R:东半球
W:西半球
W:北半球
W:南半球
B:图6为我国东部某城市甲、乙、丙三个行政分区的相关资料。
Q:该城市在进行城市规划时，常需对图6中的资料进行综合分析，该过程所使用到的主要地理信息技术为
R:GIS
W:RS
W:GPS
W:GPS、RS
B:2000～2010年内蒙古全区常住人口增长4.0%，同期乡村常住人口减少17.8%。乡村人口迁移对生态脆弱区植被覆被影响较大。
Q:内蒙古乡村人口迁移最可能直接导致
R:乡村植被覆被增加
W:乡村植被覆被减少
W:城市植被覆被减少
W:城市植被覆被增加
B:读“中国东部沿海12个省(市、区)耕地、水资源比重对比图”，完成题目。
Q:影响东部沿海各省(市、区)水土配合差异的主要因素是
R:降水量、地形
W:气温、降水量
W:耕地类型、耕地制度
W:地形、土壤
B:读世界咖啡主要产地分布图，回答。
Q:由图中咖啡地的分布可知，影响其分布的主导因素是
R:热量
W:土壤
W:地形
W:水分
B:
Q:关于苏门达腊岛气候的叙述，正确的是
R:纬度低，气温高
W:日照时间长，气温高
W:受台风影响大，降水多
W:受副高控制，降水少
B:读“中国东部沿海12个省(市、区)耕地、水资源比重对比图”，完成题目。
Q:我国北方东部沿海省(市、区)农业缺水更严重的主要原因是
R:径流总量小，耕地多
W:降水季节分配不均，冬季农业用水需求量大
W:蒸发量大，复种指数高
W:水田种植，耗水量大
B:
Q:改革开放初期，海外产业向我国转移的地区是
R:珠江三角洲
W:长江三角洲
W:中西部地区
W:环渤海经济区
B:中国珠穆朗玛峰登山测量队于2005年5月22日成功登顶。回答下列各题。
Q:登顶队员从积雪冰川带下山，依次经过的垂直自然带是
R:高寒荒漠带——高山草甸带——高山草原带
W:高山草原带——高山草甸带——高山针叶林带
W:高山草甸带——高寒荒漠带——高山草原带
W:高寒荒漠带——高山草原带——高山针叶林带
B:“西电东送”“西气东输”“南水北调”为我国正在建设的三大资源跨区域调配的工程。据此回答题目。
Q:我国建设众多大型资源跨区域调配工程的根本原因是
R:各区域对自然资源的需求与该区域所具有的自然资源不匹配
W:经济快速发展造成资源的需求量增大
W:交通运输条件的不断改善
W:科学技术水平的不断提高
B:
Q:下列产业中，最有可能属于珠江三角洲地区衰退性产业转移、扩张性产业转移的分别是
R:服装鞋帽生产、石油化工
W:汽车制造、金融保险
W:节能环保业、高端装备制造
W:纺织业、电子装配
B:
Q:由于不合理的农业灌溉会导致
R:土壤盐碱化
W:土地荒漠化
W:水土流失
W:水体污染
B:
Q:三峡水利工程对区域发展的积极影响是
R:促进区域综合开发
W:根治区域水土流失
W:保护库区生态环境
W:有效防治地质灾害
B:下左图是东、西部每万元国民生产总值的能耗图，右图是西气东输的区域协调效应图，据此回答题。
Q:我国政府协调了东、西部发展的原因，叙述错误的是
R:通过西气东输国家增加了东、西部的税收，有利于投资其他行业
W:西部输出了资源，但是得到了资金，有利于经济的再发展
W:东部输出了资金，但是得到了资源，有利于解决资源短缺问题
W:通过东、西部资金与资源的相互流动，加强了东、西部的协调发展
B:图表材料是20世纪下半叶我国强沙尘暴发生频率与土地沙化速度统计表，据此回答题。
Q:为了制止强沙尘暴次数增多和沙化速度加快的趋势，我们应采取的积极有效的措施是
R:在农牧交错地带，逐步退耕还草
W:开采地下水灌溉，变沙地为耕地和草地
W:在干旱地区减少耕地，扩大牧场载畜量
W:在干旱地区禁止任何经济活动的开展，以保护当地脆弱的生态环境
B:2013年11月16日我国有关部门提出，坚持计划生育的基本国策，启动实施一方是独生子女（“单独”）的夫妇可生育两个孩子的政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。结合图完成下列题。
Q:我国启动实施一方是独生子女（“单独”）的夫妇可生育两个孩子的政策，其意义不会是
R:有利于缓解我国劳动力即将出现短缺的问题
W:顺应群众的期盼，有利于社会和谐稳定发展
W:有利于稳定适度生育水平，促进人口长期均衡发展
W:有利于保持合理的劳动力数量和结构，促进经济持续健康发展。
B:
Q:第20届世界杯足球赛将于2014年6月12日下午5时在巴西圣保罗（西三区）开幕。当世界杯开幕时，北京时间应为
R:6月13日4时
W:6月11日18时
W:6月12日16时
W:6月12日6时
B:图9为售价499美元的苹果产品iPad(平板电脑)的成本构成图，iPad除了在美国设计、中国组装外，还有许多国家和地区参与各零部件的制造，读图回答题。
Q:产业链中不同环节利润高低的决定因素是
R:生产过程中的科技含量
W:生产地的市场大小
W:产品的原料消耗量
W:生产过程中的劳动强度
B:中国珠穆朗玛峰登山测量队于2005年5月22日成功登顶。回答下列各题。
Q:每年攀登珠穆朗玛峰的最佳季节是
R:3月初至5月末;9月初至10月末
W:6月初至9月中旬;11月中旬至翌年2月中旬
W:3月初至5月末;6月初至9月中旬
W:⑵9月初至10月末;11月中旬至翌年2月中旬
B:
Q:由中南半岛地形图（图3）可以看出
R:中南半岛地势北高南低
W:中南半岛北部为高原，南部为平原
W:中南半岛山脉多为东西走向
W:中南半岛山脉东坡多雨，西坡少雨
B:
Q:长江三角洲耕地减少的最主要原因是
R:建设用地增加
W:农业产业结构调整
W:生态退耕
W:自然灾害
B:近几十年来，水资源不足已成为许多国家经济发展的重大障碍，甚至危及国家安全和民族生存。结合所学知识，完成题。
Q:华北地区缺水的自然原因有()
R:河川径流季节变化大;多年平均径流总量不足
W:河川径流季节变化大;降水稀少，蒸发量大
W:降水稀少，蒸发量大;多年平均径流总量不足
W:多年平均径流总量不足;工农业发达，需水量大
B:红碱淖位于陕西神木县西北，系中国最大沙漠淡水湖，也是世界上最大的遗鸥繁殖与栖息地和陕北最重要的产鱼基地，素有“大漠明珠”之称。近年来，红碱淖的水位以每年20～30厘米的速度下降，湖水pH值由7.4～7.8上升到9.0～9.42，这远远超出了鱼类生存的极限。下图为“红碱淖湖区域图”
Q:保护红碱淖是当务之急。关于保护红碱淖意义的叙述，正确的是
R:利于调节气候;利于保护生物多样性
W:利于调节河流径流;利于保护生物多样性
W:利于保护生物多样性;利于吸烟滞尘、净化空气、提高空气质量
W:利于调节气候;利于涵养水源、净化水质
B:
Q:读图9，俄罗斯的自然地理环境特征正确的是
R:河流结冰期长
W:地势南高北低
W:气候寒冷干燥
W:草原面积广阔
B:波波湖面积2800平方公里，深度2.4～3.0米，湖面海拔3690米，是南美洲西部玻利维亚（南回归线以北）第二大湖。湖水含盐量很大，过去一直是鸟类从北向南迁徙途中的休息地，也是高度濒危动物安第斯美洲狮的水源。目前此湖已经干涸。下图是1986年和2016年波波湖，据此回答下列问题。
Q:根据所学知识推测，波波湖区
R:日照强烈
W:西风凛冽
W:降水丰沛
W:年温差大
B:2000～2010年内蒙古全区常住人口增长4.0%，同期乡村常住人口减少17.8%。乡村人口迁移对生态脆弱区植被覆被影响较大。
Q:内蒙古的人口变化表明
R:城市化快速发展
W:区内人口大量迁出
W:区内人口大量迁入
W:牧区生态持续恶化
B:2014第三届翼装飞行世界锦标赛于2014年10月14～19日在张家界天门山（海拔1518.6米）举行，翼装飞行指挑战者身着翼装，从山顶、悬崖等高处跳下，借助翼装的翼膜构造，进行无动力飞行，最后借助降落伞着陆。读图，完成下列各题。
Q:下列日期中天门山正午太阳高度与比赛开始当天正午太阳高度几乎相同的是
R:2月28日
W:4月1日
W:10月1日
W:12月2日
B:
Q:读莱茵河示意图，下列正确的是
R:莱茵河流经鲁尔区
W:莱茵河流经的国家最多
W:莱茵河为法国提供了便利的水运
W:莱茵河流程短，航运能力小
B:2013年11月16日我国有关部门提出，坚持计划生育的基本国策，启动实施一方是独生子女（“单独”）的夫妇可生育两个孩子的政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。结合图完成下列题。
Q:专家们为了统计符合条件的“单独”夫妇，所用最好的技术是（）
R:地理信息系统
W:遥感
W:全球定位系统
W:数字地球
B:2015年9月30日7时13分，中国第四颗新一代北斗导航卫星在西昌卫星发射中心成功发射。
Q:北斗导航系统使用以后，可以
R:确定山脉主峰的海拔
W:估算华北平原的小麦产量
W:进行大规模的人口普查
W:动态监测滇池水质
B:
Q:近50年来，长江三角洲地区耕地数量的变化，经历的变化过程是
R:增加;急剧减少;缓慢减少;快速减少
W:急剧减少;增加;快速减少;缓慢减少
W:增加;急剧减少;快速减少;缓慢减少
W:急剧减少;快速减少;增加;缓慢减少
B:
Q:读下图（图6），从20世纪后半叶开始，世界人口进入了快速增长阶段，主要原因是()
R:广大亚非拉国家及大洋洲的人口进入了快速增长阶段
W:发达国家人口增长迅速
W:发达国家死亡率降低
W:全世界死亡率降低
B:
Q:一个国家的人口控制的最终警戒线为
R:人口容量
W:人口合理容量
W:人均土地资料的多少
W:人口密度大于每平方千米500人
B:读“甲、乙两地人口的抽样调查表”(每10000人中各年龄段人数及死亡率统计)完成题目
Q:近年来，中国人口老龄化进程明显加快，主要原因是
R:人口自然增长率下降和生活水平提高
W:经济迅速发展和城市化水平提高
W:环境质量改善和人口素质提高
W:平均寿命延长和人口自然增长率上升
B:
Q:按市场指向型、劳动力指向型、动力指向型、原料指向型顺序排列的一组工厂是
R:啤酒厂、电子装配厂、炼铝厂、甘蔗制糖厂
W:印刷厂、洗衣机厂、火力发电厂、家具厂
W:皮革厂、水果罐头厂、钢铁厂、普通服装厂
W:印刷厂、精密仪器厂、电镀厂、飞机制造厂
B:红碱淖位于陕西神木县西北，系中国最大沙漠淡水湖，也是世界上最大的遗鸥繁殖与栖息地和陕北最重要的产鱼基地，素有“大漠明珠”之称。近年来，红碱淖的水位以每年20～30厘米的速度下降，湖水pH值由7.4～7.8上升到9.0～9.42，这远远超出了鱼类生存的极限。下图为“红碱淖湖区域图”
Q:红碱淖水位下降的原因最可能是
R:气候干旱，降水少，蒸发旺盛;上游建拦水坝，使入湖径流减少;过度开采地下水，地下水位下降
W:上游建拦水坝，使入湖径流减少;过度开采地下水，地下水位下降;湖区周边林地被砍伐，涵养水源能力下降
W:气候干旱，降水少，蒸发旺盛;上游建拦水坝，使入湖径流减少;湖区生态环境恶化，pH值上升
W:上游建拦水坝，使入湖径流减少;工业生产如采矿、洗矿，工业排放废水，使水质下降;湖区周边林地被砍伐，涵养水源能力下降
B:水土流失是影响我国社会经济可持续发展的主要生态问题之一，对水土流失形成机制和综合治理的研究已引起许多学者的关注。读下图
Q:关于坡度与侵蚀强度关系的叙述，正确的是
R:坡度在35°左右，坡面侵蚀强度最大
W:坡度在20°时，坡面侵蚀强度最大
W:坡度在20°～40°，坡面侵蚀强度随坡度的增加而增加得最快
W:坡度越大，坡面侵蚀强度越大
B:图表材料是20世纪下半叶我国强沙尘暴发生频率与土地沙化速度统计表，据此回答题。
Q:表中显示我国的土地沙化速度在不断加快，其原因是
R:西北干旱地区生态环境的进一步恶化
W:南方北回归线附近地区出现沙化
W:长江中上游地区毁林现象严重
W:华北地区土地盐碱化面积扩大
B:“人类足迹”是指人类活动的影响程度。森林蓄积量是指一定森林面积上树干部分的总体积，它反映一个国家或地区森林资源的丰歉程度。下表为中国部分省级行政区森林面积（万公顷）与蓄积量（万立方米／公顷）数据。
Q:黑龙江森林面积广大，但森林蓄积量最少的主要原因是
R:砍伐多，更新少
W:纬度高，生长慢
W:降水少，虫害多
W:平原多，山地少
B:读下图
Q:读图，图中瑞典的旅游业有点特殊，游客在这里过夜的人数占总旅游人数的90％以上，而且往往第二天一早就离去，其原因是
W:商业服务多在夜晚
W:森林晚会吸引了游客
R:游客观看这里的极夜现象
W:到这里参加圣诞节活动
B:光照是茶树生存的首要条件。在一定高度的山区，雨量充沛，云雾多，空气湿度大，漫射光强，利于氨基酸积累，形成嫩、鲜、爽的茶质，因而有“高山出好茶”之说
Q:与东南亚、南亚各地出产的茶叶比较，图示地区出产的茶叶在国际市场上的销售价格普遍偏高，其主要影响因素是
W:茶叶品质
R:劳动力价格
W:茶叶品牌
W:关税壁垒
B:20世纪50年代，在外国专家的指导下，我国修建了兰新铁路。兰新铁路在新疆吐鲁番附近的线路如图所示
Q:50多年来，兰新铁路没有改变该区域城镇的分布，是因为该区域的城镇分布受控于
W:地形分布
R:绿洲分布
W:气候分布
W:沙漠分布
B:人口分布与自然条件.社会经济条件等 有着密切关系
Q:巴西高原东部是南美洲人口相对密集地区，其主要影响因素是
W:气候适宜、文化单一
W:文化单一、水力资源丰富
W:地势平坦、水力资源丰富
R:气候适宜、地势平坦
B:
Q:位于地势第二级阶梯，内有丘陵分布，并且没有绿洲的盆地是
W:塔里木盆地
W:柴达木盆地
R:四川盆地
W:准噶尔盆地
B:
Q:下列措施可降低热岛强度的是
W:加快工业化步伐，促进城市化进程
W:建筑外墙深色化，以增强吸热能力
W:夏季鼓励使用空调，为城市降温
R:增加市区绿地面积，适度设置水景
B:2015年7月14日美国“新视野”号探测器近距离飞过冥王星，成为首个探测冥王星的人类探测器
Q:下列关于图文材料的叙述，正确的是
W:“新视野”号探测器已飞离银河系
W:冥王星是太阳系八大行星之一
R:图中包含两级天体系统
W:冥王星位于太阳系之外
B:
Q:日本1月0等温线与北纬38°纬线基本吻合，而中国东部地区1月0等温线与北纬33°纬线基本吻合。说明
W:日本地形以山地为主，中国东部以平原为主
W:日本1月南北温差小，中国东部1月南北温差大
R:日本受冬季风影响小，中国东部受冬季风影响大
W:日本1月晴朗天气多，中国1月日照时间短
B:
Q:成都年均温高于哈尔滨，其最主要影响因素是
W:海拔
W:地形
R:太阳辐射
W:大气环流
B:
Q:改革开放以来，我国人口迁移的特点是
R:农村迁往城市、贫困地区迁往发达地区、出现“民工流动”现象
W:沿海迁往内地、农村迁往城市、平原迁往山
W:沿海迁往内地、贫困地区迁往发达地区、出现“民工流动”现象
W:农村迁往城市、平原迁往山、贫困地区迁往发达地区
B:
Q:有关水圈的叙述正确的是
W:连续而规则
R:连续不规则
W:不连续但规则
W:不连续不规则
B:发达国家与发展中国家分布示意图
Q:发达国家最多的大洲是
W:亚洲
R:欧洲
W:北美洲
W:大洋洲
B:
Q:水圈是由地球表层水体构成的连续但不规则的圈层，它包括
W:地表水、地下水、大气水
W:地表水、地下水、生物水
W:地下水、大气水、生物水
R:地表水、地下水、大气水、生物水
B:北京时间2015年10月26日17时09分，在阿富汗兴都库什地区(北纬36.5度，东经70.8度)发生7.8级地震，震源深度为210千米
Q:若在地震发生地地下3千米处有大型油气田分布，则该次地震产生的横波
W:速度保持不变
W:速度逐渐变小
W:速度逐渐增大
R:遇到油气层会消失
B:
Q:2013年12月17日，我国在广东珠江口海盆首次获得高纯度甲烷水合物（“可燃冰”）样品。我国珠江口海盆可燃冰的大规模开发利用将
W:有利于保护海洋生态环境
W:使灰霾天气增多
W:增加东西部之间能源调配量
R:改善能源消费结构
B:目前我国高速铁路运营里程居世界第一位
Q:形成我国高铁线路如此布局的原因有
W:东部地势较平坦，建设成本较低、东部人口稠密，经济发达,对高铁运输的需求量大、西部地区的发展不需要高铁运输
W:东部人口稠密，经济发达,对高铁运输的需求量大、西部地区的发展不需要高铁运输、西部地区自然条件恶劣,建设成本高
W:东部地势较平坦，建设成本较低、西部地区的发展不需要高铁运输、西部地区自然条件恶劣,建设成本高
R:东部地势较平坦，建设成本较低、东部人口稠密，经济发达,对高铁运输的需求量大、西部地区自然条件恶劣,建设成本高
B:生态环境质量反映人口、经济、环境三者的协调关系。读我国生态环境质量重心移动轨迹示意图
Q:引起我国生态环境质量重心移动的最主要原因是
W:防护林建设
W:气候变化
R:经济发展水平
W:环境污染
B:
Q:我国南极泰山科考站开站升旗，五星红旗迎风飘扬的方向一般是
W:向东北飘扬
R:向西北飘扬
W:向东南飘扬
W:向西南飘扬
B:读右图“最近100年来海平面的变化图”
Q:根据图中海平面上升曲线，近100年来世界气温
W:呈直线上升趋势
R:出现明显的波动上升现象
W:变化不大
W:总体上有下降的趋势
B:
Q:下列关于岩石圈的叙述，正确的是
W:岩石圈指地壳部分、岩石圈是地壳加地幔
W:岩石圈指地壳部分、软流层之上部分为岩石圈
W:岩石圈是地壳加地幔、地壳和上地幔顶部合在一起为岩石圈
R:软流层之上部分为岩石圈、地壳和上地幔顶部合在一起为岩石圈
B:
Q:有关生物圈的叙述，正确的是
W:生物圈是指地球上所有的生物
R:生物圈是地球上最大的生态系统
W:生物圈占有大气圈的全部，水圈和岩石圈的上部
W:生物圈与岩石圈没有联系
B:
Q:假如地轴与黄道面的夹角变大，那么
W:热带范围变大
R:温带范围变大
W:寒带范围变大
W:五带范围不变
B:2015年7月14日美国“新视野”号探测器近距离飞过冥王星，成为首个探测冥王星的人类探测器
Q:除了地球外，太阳系其他天体不可能存在生命的原因是
W:没有昼夜现象
W:难以获得太阳辐射
W:缺少卫星绕转
R:缺少液态水和适于生物呼吸的大气
B:
Q:下列地区中，地壳厚度最小的是
W:喜马拉雅山
W:黄土高原
R:大西洋
W:刚果盆地
B:右图为2016年1月我国南方地区受某次寒潮影响的雨雪天气分界线移动图
Q:22日，当杭州太阳最高时，昆明的日影朝向为
R:西北
W:东北
W:西南
W:东南
B:目前我国高速铁路运营里程居世界第一位
Q:我国高铁线路(已建成和筹建)主要布局在
W:东部沿海地区
R:地势的第二、三级阶梯上
W:高原和平原
W:东西方向运输量大的地区
B:
Q:在地球的表面太阳直射的最北界和最南界是由下列哪项条件决定的
W:地球的自转
W:地球的形状
R:黄赤交角的大小
W:人为规定
B:右图为阿尔泰山1960年（虚线）和2010年（实线）冰川面积（单位:平方千米）对比图
Q:2010年与1960年相比，阿尔泰山雪线降低的方位是
W:东
W:西南
W:西北
R:北
B:
Q:在晨昏线上
W:时刻为0点
W:时刻必然是6点或者18点
R:太阳高度等于0
W:看不到太阳
B:国际上对河流的开发利用率一般不超过40%，中国水资源开发利用率约达20%，西北地区为53.3%，其中黄河流域为55%，内陆河流域为52.5%
Q:西北地区水资源开发利用率高的根本原因是
W:生产生活需水量大
R:气候干旱，降水少
W:灌溉农业发达
W:水资源的循环利用率高
B:
Q:下列现象与太阳辐射有关的是
W:海陆分布
W:地形起伏
R:刮风下雨
W:地球形状
B:下图是我国双季稻（一年中种植和收获两季水稻）主要种植区分布图
Q:下列描述符合双季稻种植区特点的是
W:形成双季稻种植区的主要因素是饮食习惯
R:M界线西段折向西南主要是受地形影响
W:N界线内种植双季稻的主要有利条件是光照充足
W:对双季稻生产影响最大的自然灾害是寒潮
B:2015年8月10日，美国加利福尼亚州洛杉矶市（34°N，118°W）为推抗旱新方法向水库投放直径约为10厘米的黑色塑料球，让整个水库表面完全被9600万个黑球覆盖
Q:向水库投放黑色塑料球的主要目的是
W:提高水库的水位，增加水库的供水量
R:遮蔽太阳光，减少水分蒸发
W:吸收太阳光，增加水库周围降水量
W:控制水面流动，减少水库泄水量
B:生态环境质量反映人口、经济、环境三者的协调关系。读我国生态环境质量重心移动轨迹示意图
Q:我国生态环境质量最优区域分布在
R:东部沿海地带
W:中部内陆地带
W:西北内陆地区
W:西南青藏地区
B:
Q:下列关于太阳活动对地球影响的叙述，不正确的是
W:影响无线电短波通讯
R:可能导致人类的彻底毁灭
W:可能引发磁暴，电离层扰动
W:可能引发干旱、洪涝等灾害
B:老师上课用地球仪和灯泡(演示太阳)模拟地球运动，及其产生的自然现象
Q:通过演示可以看出，下列自然现象由地球绕太阳公转产生的是
W:昼夜的更替
R:四季的更替
W:水平运动物体偏向
W:地方时的差异
B:地处西天山的伊犁河谷兼有南北方的特点，素有“中亚绿洲”、“塞外江南”的称誉
Q:关于伊犁河谷种植业发展的主导自然条件是
W:地形平坦开阔
R:灌溉水源充足
W:热量条件较好
W:土壤肥沃
B:读下图
Q:关于河西走廊居民点的叙述，正确的是
W:多沿河分布，呈组团式形式
R:多分布于祁连山山麓地带的绿洲上
W:城市多因宗教而兴起，如敦煌.酒泉等
W:居民点分散，人口规模大
B:“钟摆族”是指工作在城市中，生活在郊区或其他城市，两处奔波的职场人士；“潮汐车道”是指根据交通流量的变化，通过交通指示标识，对其行驶方向进行适时调整的车道。下图为潮汐车道景观图
Q:关于我国“钟摆族”的说法，最可信的是
W:郊区的就业机会逐渐增多
R:产生的原因之一是城市房价高
W:大多为外来务工人员
W:形成与城市化进程无关
B:作为一种洁净能源，风能的开发越来越受到人们的关注。读陆地与海上风速剖面比较图
Q:随着高度的增加，风速
W:陆地向上增速快
W:海洋向上增速快
W:40米高度以内陆上增速快
R:40米高度以内海上增速快
B:2015年8月10日，美国加利福尼亚州洛杉矶市（34°N，118°W）为推抗旱新方法向水库投放直径约为10厘米的黑色塑料球，让整个水库表面完全被9600万个黑球覆盖
Q:在水库中投放黑色塑料球后
R:水库中藻类的数量减少
W:库区周围地区水质下降
W:水库地区的水循环活跃
W:水库水温会大幅度升高
B:史记》中记载的“井渠”，就是今天我们所说的坎儿井。坎儿井是开发利用地下水的一种古老的集水工程，多建于山麓、冲积扇地带。现存的坎儿井，多为清代以来陆续修建的，如今仍浇灌着大片良田。
Q:图中暗渠流量最大时
W:驯鹿南迁至针叶林带
W:是南极科考的最佳季节
R:开普敦附近海域风大浪高
W:地球公转速度较快
B:右图为2016年1月我国南方地区受某次寒潮影响的雨雪天气分界线移动图
Q:20日至22日期间，受冷气团影响时间最长的是
W:成都
W:昆明
R:武汉
W:杭州
B:
Q:假设某地方发生地震，地面剧烈震动，房屋发生倒塌，湖面发生强烈震动。此时在湖面上乘船的游客会感到
W:先上下颠簸，后左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
R:纵波，上下颠簸
W:横波，左右摇晃
B:
Q:北极星和月球分别属于的天体类型是
W:行星和卫星
W:恒星和行星
R:恒星和卫星
W:恒星和流星
B:老师上课用地球仪和灯泡(演示太阳)模拟地球运动，及其产生的自然现象
Q:地球仪放置在桌面上，地轴XY与桌面的夹角是
W:30°
W:23°26′
W:66°34′
R:60°
B:亚洲某地(约27°N ，86°E )蓝天与自云交织，雪山与湖泊辉映…
Q:该地的相对地理位置位于
R:喜马拉雅山脉南侧
W:德干高原北部
W:阿拉伯海沿岸
W:地中海沿岸
B:研究表明，我国祁连山区近50年来冰川面积变化显著
Q:图中区域
W:东部比西部冰川面积大
R:东部比西部冰川退化快
W:山脉呈东北—西南走向
W:山地雪线高度逐年降低
B:
Q:下列关于太阳黑子的叙述,不正确的是
W:太阳黑子出现在太阳大气的光球层
W:太阳黑子的变化周期约为11年
R:太阳黑子是太阳表面温度最高的部分
W:耀斑随黑子变化同步起落
B:
Q:会展业又被称为“城市建设的加速器”，其作用主要表现为
W:成为京郊农业发展的主要动力
W:加强工业联系，促进工业集聚
R:加快人、物、信息的流动，创造商机
W:促使我国乡村人口向东部大城市迁移
B:发达国家与发展中国家分布示意图
Q:发达国家独占的一个大陆是
R:澳大利亚大陆
W:北美大陆
W:欧洲大陆
W:格陵兰岛
B:亚洲某地(约27°N ，86°E )蓝天与自云交织，雪山与湖泊辉映…
Q:该地属于亚洲地理分区中的
W:中亚
R:南亚
W:西亚
W:东南亚
B:某老农进城，看见一广告牌上写着:“苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米，2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”
Q:若老人的家乡为我国苹果生产基地之一，则其家乡最可能位于
W:东南丘陵
W:山东丘陵
R:黄土高原
W:四川盆地
B:我国西部大开发调研组在西北地区河西走廊的调研中发现一处面积约100平方千米，形状特殊的花岗岩地貌。该处花岗岩岩体表面千疮百孔，形如蜂巢。“蜂巢”组合在一起，如流云翻浪，似百兽飞禽
Q:造成这种“蜂巢”地貌的主要地质作用是
W:岩浆活动
W:风力沉积
R:风力侵蚀
W:流水侵蚀
B:地处西天山的伊犁河谷兼有南北方的特点，素有“中亚绿洲”、“塞外江南”的称誉
Q:该地区的森林草场交错带，树木生长在山的阴坡，而阳坡多为草场，出现山脉“阴阳脸”。关于“阴阳脸”现象形成原因正确的叙述是
W:阳坡温度高，不适合树木生长
W:阴坡为西风的迎风坡，降水多，适合树木生长
W:阳坡山地放牧与过度樵采毁坏了森林
R:阴坡温度低，蒸发弱，土壤湿度大，林木生长旺盛
B:
Q:大规模的火山爆发可能造成地表温度下降。其合理的解释是火山爆发导致
W:大气二氧化碳浓度增加
W:高纬度地区极光现象减少
W:地球表面长波辐射增强
R:到达地面的短波辐射减弱
B:(a季10－3月，b季6－9月)
Q:孟加拉国的降水特征是
W:降水量季节分配不均，6月至9月略多
W:6月至9月为旱季，10月至3月为雨季
W:达卡两季降水量的差值在1500毫米以上
R:雨季降水量自西部向东南和东北方向增加
B:自然资源的利用是人类文明赖以发展的主要基础
Q:关于业文明阶段，下列说法正确的是
W:业文明阶段人类对自然资源的依赖性最强
R:在业文明阶段，人地矛盾突出
W:土地数量成为影响人类生存和发展的因素
W:人类通过砍伐森林、开垦草原，使土地质量不断提高
B:畜牧业集聚率是指某省区的畜牧业产量在全国所占的比重。下图为中国各省区畜牧业平 均集聚率的重心变化（1980-2011年）
Q:我国各省区畜牧业平均集聚率的重心变化，主要的拉力因素是
W:气候、植被
W:地形、水源
R:市场、饲料
W:交通、劳动力
B:德国慕尼黑大学的一位教授是这样看待中国的，他首先把中国分为东部和西部，再分别分为南北两部分，并分别命名为“银色中国”.“金色中国”.“黄色中国”和“绿色中国”
Q:应该说，这位教授的分区还欠一部分，这一部分应命名为
W:黑色中国
W:白色中国
W:红色中国
R:蓝色中国
B:20世纪50年代，在外国专家的指导下，我国修建了兰新铁路。兰新铁路在新疆吐鲁番附近的线路如图所示
Q:推测外国专家在图示区域铁路选线时考虑的主导因素是
W:河流
W:聚落
W:耕地
R:地形
B:研究表明，我国祁连山区近50年来冰川面积变化显著
Q:导致图示地区冰川变化的首要影响因素是
R:气温
W:光照
W:降水
W:当地人类活动
B:下图中四条曲线分别表示北美、南美、澳大利亚和非洲四大陆西岸纬度0°～40°范围内年降水量分布状况
Q:M对应的地点年降水量少的主要原因是
W:纬度低，蒸发旺盛
W:盛行东北信风，水汽含量少
W:终年受副热带高压控制，盛行下沉气流
R:沿岸有势力很强的寒流流经，降温减湿明显
B:读下图
Q:读图，欧洲西部的主要地形为
R:平原和山地
W:山地和丘陵
W:平原和高原
W:高原和盆地
B:
Q:农业地域转变为城市地域的过程叫土地城市化，农业人口转变为城市人口的过程叫人口城市化。目前我国的土地城市化远超人口城市化会
W:加强城市土地的集约利用
W:提高城市土地利用效率
W:扩大农村可耕地面积及绿地
R:加速“空城”“鬼城”的出现
B:德国慕尼黑大学的一位教授是这样看待中国的，他首先把中国分为东部和西部，再分别分为南北两部分，并分别命名为“银色中国”.“金色中国”.“黄色中国”和“绿色中国”
Q:“银色中国”.“金色中国”.“黄色中国”和“绿色中国”的分界线是
W:“银色中国”和“金色中国”以冈底斯山为界
W:“金色中国”和“黄色中国”的分界线包括贺兰山
R:“黄色中国”和“绿色中国”的分界线是秦岭
W:“银色中国”和“绿色中国”的分界线是巫山
B:
Q:我国水旱灾害频繁的根本原因是
W:冬季风势力太强
R:每年夏季风强弱不同和进退时间的早晚不同
W:地势西高东低
W:南北跨纬度广
B:习近平主席应英国女王伊丽莎白二世邀请, 于2015年10月19日～23日对英国国进行国事访问
Q:习主席访英期间，成都昼夜长短的情况是
W:昼长夜短
R:昼短夜长
W:昼夜等长
W:出现极昼现象
B:地处西天山的伊犁河谷兼有南北方的特点，素有“中亚绿洲”、“塞外江南”的称誉
Q:据图分析地形对伊犁河谷自然环境影响正确的是
R:盆地似向西开口的三角形，利于河谷形成地形雨
W:北部高大山脉可抵御来自西伯利亚的干冷气流
W:南部高大山脉可阻挡来自塔里木盆地的风沙入侵
W:地形封闭，各大洋水汽都难以到达，但有四周高山冰川的融水 独特的地形使该地比同纬度其它地区冬冷夏热
B:
Q:太阳活动的主要标志是
R:黑子和耀斑
W:黑子和极光
W:耀斑和极光
W:耀斑和磁暴
B:
Q:下列有关我国地理分界线说法错误的是
W:黑龙江省的黑河至云南省的腾冲一线是我国重要的人口分布界线
W:大兴安岭——太行山——巫山——雪峰山是我国地势第二、三级阶梯的分界线
R:畜牧业一般分布在年降水400-800毫米区域
W:秦岭—淮河一线与年降水800毫米基本相当
B:
Q:日月星辰的东升西落，原因是
R:地球自转
W:昼夜更替
W:季节变化
W:地球公转
B:自然资源的利用是人类文明赖以发展的主要基础
Q:表中自然资源开发利用规模、方式和效率产生了变化，其根本原因是
R:生产力水平的不断提高
W:人口数量的增大
W:资源的不断变化
W:人类社会的不断进步
B:
Q:地球上的风带、气压带与降水的关系非常密切，下列说法错误的是
R:信风一定是湿润的风
W:低压带气流上升，多阴雨天气
W:西风会给大陆西岸带来降水
W:高压带气流下沉，多晴朗天气
B:
Q:下列关于大气环境及其作用的说法，错误的是
R:温度随高度增加而递减
W:是水循环的重要领域
W:是塑造地表形态的动力之一
W:是生物生存必不可少的环境要素
B:
Q:关于我国温度带的正确叙述是
W:亚热带和暖温带的河流都不结冰
W:塔里木盆地主要位于中温带
W:台湾、海南两省全部属于热带
R:秦岭一淮河一线基本上是亚热带和暖温带的分界线
B:
Q:在夏季，多云的白天气温不会太高的主要原因是
W:大气对太阳辐射的吸收具有选择性
R:大气对太阳辐射的反射作用
W:空气分子或微小尘埃对太阳辐射的吸收作用
W:天空有云，使大气逆辐射增强造成的
B:
Q:有关季风对我国气候影响的叙述。正确的是
W:我国各地夏季都吹东南风，冬季都吹西北风
W:季风的交替季节是我国的主要降水季节
W:冬季风势力强．在我国各地都比夏季风控制时间长
R:长江流域和黄河流域的水旱灾害主要是由各年夏季风强弱不同引起的
B:右图为2016年1月我国南方地区受某次寒潮影响的雨雪天气分界线移动图
Q:20日成都与武汉日均温出现差异的主导因素是
W:纬度
R:地形
W:大气环流
W:海陆位置
B:“中国龙”——黄河哺育了灿烂的中华文明，但其身体上也存在许多“病症”
Q:黄河各河段“病症”的成因及对症的“药方”组合正确的是
W:“大量脱发”—气候寒冷干旱—加高、加固堤坝
R:“腹泻”—地表植被遭到破坏—退耕还林、还草
W:“脚肿”—黄土结构疏松，地表崎岖—在下游修筑梯田
W:“动脉阻塞”—过度放牧与垦殖—建立自然保护区
B:读下面是黄河干流沿程年径流量和含沙量的变化图
Q:兰州至河口段水量变化的自然原因是
R:流经干旱半干旱地区，蒸发量大
W:农业引水灌溉
W:沿途植被覆盖好，河水下渗严重
W:有支流汇入
B:
Q:大气圈的主要成分是
W:氮和氢
R:氧和氮
W:氢和氧
W:氧和碳
B:“中国龙”——黄河哺育了灿烂的中华文明，但其身体上也存在许多“病症”
Q:黄河上游进行梯级开发的有利条件是
W:地势平坦，水量大，水流平缓
W:属于亚热带季风气候，年降水量大
R:地处我国阶梯交界处，河流落差大
W:地处北方地区，气温高，蒸发旺盛
B:
Q:下列事物能源来自太阳辐射的是
W:核能
R:风能
W:地热
W:地震
B:
Q:北半球夏季保留在北太平洋上的气压中心是
W:亚洲高压
W:冰岛低压
R:夏威夷高压
W:阿留申低压
B:某老农进城，看见一广告牌上写着:“苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米，2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”
Q:材料中，三种手机价格悬殊最可能的影响因素是
W:市场
R:技术
W:材料
W:劳动力
B:作为一种洁净能源，风能的开发越来越受到人们的关注。读陆地与海上风速剖面比较图
Q:相同高度的风塔其发电能力
W:海上于陆地
R:陆地于海上
W:海上陆上相同
W:无法判定
B:
Q:下列纬度，有极昼极夜现象的是
W:21°N
W:45°S
W:0°
R:70°N
B:
Q:天体系统的层次，由小到大排列顺序正确的是
W:太阳系一银河系一地月系—总星系
W:银河系一河外星系—太阳系一总星系
W:地月系一银河系一总星系一河外星系
R:地月系一太阳系一银河系一总星系
B:2015年7月24日，美国太空总署（NASA）宣布发现首颗太阳系外位于“宜居带”上体积最接近地球大小的行星（代号为“开普勒-452b”）。“宜居带”也叫“适合居住带”，其实就是指与恒星距离远近适中，水能以液态形式存在、温度适中的区域
Q:“开普勒—452b”围绕运转的恒星需要具备的条件是
W:能够发光发热
R:寿命较长，发光放热稳定
W:存在高级生命
W:在银河的一条旋臂上围绕银核运转
B:亚洲某地(约27°N ，86°E )蓝天与自云交织，雪山与湖泊辉映…
Q:该地所属的气候类型是
W:热带稀树草原气候
R:高原山地气候
W:温带大陆性气候
W:地中海气候
B:贾老师一家计划到某大型风景区旅游，为方便选择旅游地点，贾老师利用地理信息技术将区内观光资源分层显示，如图14所示
Q:贾老师发现湖泊、森林区和住宿区等一系列图片都是最新监测的结果，获取上述图片最便捷的技术是
W:野外测量
W:扫描旅游地图
R:遥感技术
W:全球定位系统
B:2015年7月24日，美国太空总署（NASA）宣布发现首颗太阳系外位于“宜居带”上体积最接近地球大小的行星（代号为“开普勒-452b”）。“宜居带”也叫“适合居住带”，其实就是指与恒星距离远近适中，水能以液态形式存在、温度适中的区域
Q:“宜居带”首先应该具备的条件是
W:液态水
W:适宜的质量
W:适于生物呼吸的大气
R:行星与恒星距离远近合适
B:读宁夏沿黄城市带规划示意图
Q:提升沿黄城市带的辐射带动能力，应优先发展
W:高新技术产业
W:重化工业
W:旅游休闲业
R:交通等基础设施
B:北京时间2015年10月26日17时09分，在阿富汗兴都库什地区(北纬36.5度，东经70.8度)发生7.8级地震，震源深度为210千米
Q:该次地震的震源位于
W:地壳、上地幔
W:下地幔、岩石圈
R:地壳、岩石圈
W:上地幔、下地幔
B:读下面水循环示意图
Q:水循环的能量主要来源于
W:地球内部
W:地球的重力能
W:天体之间的引力
R:太阳辐射
B:
Q:天安门广场上的国旗与太阳同时升起，下列日期中升旗仪式最早的是
W:5月1日
R:7月1日
W:8月1日
W:10月1日
B:
Q:岩石圈是指
W:地壳
W:地壳和上地慢
R:软流层以上的部分
W:地壳和软流层
B:(a季10－3月，b季6－9月)
Q:孟加拉国的降水特征对农业生产的影响是
W:降水变率大利于作物养分积累
R:雨季降水集中易形成洪涝灾害
W:降水量较多适宜发展灌溉农业
W:旱季持续时间长利于作物成熟
B:
Q:下列关于地球五带的说法,错误的是
R:五带划分的地理界限有赤道、南北回归线、南北极圈
W:有太阳直射的是热带
W:有极昼极夜现象的是北寒带、南寒带
W:四季最分明的是北温带、南温带
B:目前，京津冀协同发展上升为国家重大战略
Q:京津冀协同发展，对保定的主要影响是
W:增加运输成本，降低城市等级
W:增加运输成本，增加服务功能
W:降低城市等级，优化产业结构
R:增加服务功能，优化产业结构
B:
Q:东亚气候最大的特征是
R:季风气候显著
W:海洋性气候显著
W:大陆性气候显著
W:气候类型多样
B:2014年12月14日晚8时后，温州某高中的学生用肉眼观赏到来自双子座的流星划过夜空的美妙场景。双子座距离地球约30万光年（银河系直径约10万光年）。
Q:双子座属于
R:河外星系
W:银河系
W:太阳系
W:地月系
B:浙江省的义乌是日用小商品的天下，小小的袜子就拥有数百个生产厂家。一个不大的柳市镇除三家电器集团外，还有数十家中小电器企业，且没有因产品雷同、重复建设而影响发展。
Q:众多电器工业企业集聚于柳市镇，主要因为该地
W:资源丰富，有大量廉价劳动力
W:有大量廉价劳动力，能源充足
W:能源充足，协作条件好
R:有大量廉价劳动力，协作条件好
B:
Q:关于季风的叙述，正确的是
W:海陆热力性质的差异是形成季风的唯一原因
R:季风环流属于大气环流
W:气压带和风带位置的季节移动是形成东亚季风的重要原因
W:我国不受西南季风的影响
B:德国、印度、巴西、日本组成的4国集团(G4)携手非洲联盟于2015年9月26日向联合国大会正式提出安理会改革方案，积极谋求成为安理会常任理事国。结合所学知识并联系巴西和日本轮廓图
Q:结合巴西轮廓图（左图）相关信息，巴西政府大力开发亚马孙河流域热带雨林是由于
R:人地关系不协调
W:内河航运便利
W:水热资源丰富
W:地形平坦易开发
B:
Q:我国政府缩小东西部经济发展差距主要是为了
W:宏观调控，微观搞活
R:统筹经济发展，协调地区差异
W:体现综合国力，加强经济交流
W:开发西部资源，改善投资环境
B:
Q:我国“黑河—腾冲”以西的地区面积占全国的  53%，人口只占6.3%，下列关于其成因的分析不正确的是
W:西部地区气候干燥，生态脆弱
W:西部地区地形复杂，多高山高原
W:西部地区经济文化落后，交通不便
R:西部地区人口出生率低，人口迁出量大
B:据报道，我国某边防站(海拔4900米)的驻防官兵在艰苦的条件下，为改善生活试种蔬菜。他们先盖起简易阳光房，但种的蔬菜仍不能生长。后来，他们又在简易阳光房中搭架，架上盆栽，终于有了收获。
Q:在简易阳光房中再搭架盆栽，蔬菜才能生长，“搭架盆栽”解决的问题是
W:蒸发量大
W:多虫害
R:地温低
W:太阳辐射强
B:
Q:与传统工业相比，高新技术产业有自己的特点，发展高新技术产业的最重要条件是
W:自然资源丰富
R:科技力量雄厚
W:位置优越
W:劳动力资源充足
B:
Q:关于亚洲的叙述，正确的是
W:拥有海拔最高的高原，是世界上平均海波最高的大洲
R:三种季风俱全
W:面积最大的大洲，跨经度和纬度最多的大洲
W:人口最多的大洲，人口超过一亿的国家有5个
B:据报道，我国某边防站(海拔4900米)的驻防官兵在艰苦的条件下，为改善生活试种蔬菜。他们先盖起简易阳光房，但种的蔬菜仍不能生长。后来，他们又在简易阳光房中搭架，架上盆栽，终于有了收获。
Q:盖简易阳光房改造的自然条件主要是
R:热量
W:水分
W:土壤
W:光照
B:以下是有关中亚地区的叙述。
Q:中亚干旱的温带大陆性气候形成的根本原因是
W:高原沙漠广布
W:降水稀少
R:深居亚欧大陆内陆
W:植被以草原、荒漠为主
B:北京时间2016年4月13日21时55分，缅甸(北纬23.14度，东经94.87度)发生7.2级地震，震源深度约130公里。震中距缅甸曼德勒约180公里，距缅甸首都内比都约400公里，距孟加拉国首都达卡约460公里，距中国最近边界（中国云南省）约280公里。据了解中国拉萨有震感。
Q:东南亚多地震的原因是
W:位于板块张裂处
R:位于板块挤压处
W:位于板块内部
W:全球地壳最薄处
B:浙江卫视综艺节目《奔跑吧，兄弟》12月5日来到甘肃月牙泉（周围为沙丘）上演大漠公主争夺战。读“大气热力作用示意图”和“月牙泉地区景观图”
Q:月牙泉附近出现的绿洲体现了
W:纬度地带分异规律
W:经度地带分异规律
W:垂直分异规律
R:非地带性分异规律
B:某地北京时间6月22日6时左右日出，13时太阳高度角达到最大。
Q:该地的经度是
W:东经135°
W:东经120°
R:东经105°
W:东经115°
B:2012年2月26日上午10时35分，台湾屏东县发生6.1级地震
Q:下面关于此次地震产生的地震波的叙述正确的是
W:P波到达莫霍界面后速度迅速降低
W:S波到达古登堡界面后速度迅速降低
R:P波和S波到达莫霍界面后速度均迅速增加
W:P波和S波在地幔内部的传播速度是均一的
B:浙江省的义乌是日用小商品的天下，小小的袜子就拥有数百个生产厂家。一个不大的柳市镇除三家电器集团外，还有数十家中小电器企业，且没有因产品雷同、重复建设而影响发展。
Q:义乌小商品生产经营的特点有
R:资本集中程度低，以中小型企业为主
W:以中小型企业为主，从业人员具有高水平的知识和技能
W:从业人员具有高水平的知识和技能，研究开发费用在销售额中所占比例高
W:以中小型企业为主，研究开发费用在销售额中所占比例高
B:
Q:下列对土地资源利用现状的说法，正确的是
W:在荒凉的陡坡上开垦耕地
R:在宜林荒坡上植树造林
W:农村新建的居民的住宅区，尽可能移到地形平坦的平原地
W:为了提高草场利用率，尽量增加放牧牲畜的数量
B:近年来，我国许多农村地区出现了“有院无人住，有地无人种”的现象，被戏称为“鬼村”。“鬼城”原指因资源枯竭而被废弃的城市，在我国西部省份矿产资源丰富地区的较常见。随着我国城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为新“鬼城”。2014年有媒体排出了新“鬼城”排行榜，内蒙古自治区二连浩特市以鬼城指数0. 07位列第一。
Q:“鬼村”形成的主要原因是
W:农村自然增长率低，人口减少
R:城乡经济收入差异大导致农村常驻人口减少
W:城市自然环境好，对农村人吸引力大
W:人口政策导致的农村人口外迁
B:
Q:为保证我国粮食需求，应采取的主要措施是
W:大量减少林地、草地和湖区面积，扩大耕地来源
W:缩小城市、交通等的建设规模，减少人为占地数量
R:控制人口数量，科学种田，提高单位面积产量
W:增加粮食进口量
B:以下是有关中亚地区的叙述。
Q:有关中亚地区的正确叙述是
R:中亚境内多为内流河、内流湖
W:植被以温带落叶阔叶林为主
W:乌兹别克斯坦，银矿丰富，有“白金之国”之称
W:中亚地区除了西临里海外，其他三面距海
B:
Q:亚洲和北美洲的分界线是
W:苏伊士运河
W:巴拿马运河
R:白令海峡
W:地中海
B:
Q:下列山脉既是我国地势第二级和第三级阶梯的界线，又是季风区和非季风区界线的是
W:太行山脉
R:大兴安岭
W:秦岭
W:贺兰山
B:欧洲某企业在我国投资建立某个新厂，其产品主要出口欧洲，这一决策使得为其生产零部件的一些生产厂陆续迁至该厂附近。该企业设想:早晨接到订单，立即组织生产，下午发货，次日产品运到欧洲。
Q:该工厂布局首先需考虑靠近
R:航空港
W:海港
W:公路枢纽
W:铁路枢纽
B:2012年2月26日上午10时35分，台湾屏东县发生6.1级地震
Q:地震发生时
R:能量以波的形式传播到屏东县城
W:先传播到屏东县城的是横波
W:屏东县城的居民先感觉到左右摇晃，后感到上下颠簸
W:屏东县城的居民只感到上下颠簸
B:“桑基鱼塘”和“蔗基鱼塘”是我国南方地区的生态农业模式。
Q:为提高收入，围绕基塘生产建立工厂，下列工厂符合延长产业链的是
W:丝绸厂，水产品加工厂，冶炼厂，制糖厂
W:钢铁厂，丝绸厂，水产品加工厂
W:钢铁厂，冶炼厂，制糖厂
R:丝绸厂，水产品加工厂，制糖厂
B:青藏高原形成一种特殊的高原气候，但利用大棚技术使得拉萨的瓜果蔬菜供应充足。
Q:拉萨利用大棚技术种植瓜果蔬菜，主要是改善了当地的
R:热量条件
W:光照条件
W:水分条件
W:土壤条件
B:2005年10月1日当地时间18时50分（东八区）印度尼西亚旅游度假胜地巴厘岛连续发生3次爆炸，造成重大人员伤亡。
Q:下列岛屿属于马来群岛的是
R:加里曼丹岛
W:格陵兰岛
W:马达加斯加岛
W:斯里兰卡岛
B:在世界饮料品目消费中，瓶装水的消费增长稳居第一位，非碳酸饮料位居第二。
Q:“我们不生产水，我们只是大自然的搬运工”的广告语说明，影响瓶装水生产企业布局的主导因素是
R:高品质的水源
W:便捷的运输
W:先进的灌装技术
W:超前的市场营销手段
B:昆仑山雪山矿泉水的水源地常年冰雪覆盖,地下水经过50年的过滤和矿化,形成珍贵的雪山矿泉水。目前,当地政府在水源地建立了保护区,实行全天候水源保护。
Q:矿泉水形成过程中
W:依次经过了大气圈、水圈、生物圈
R:增加矿物质含量,实现物质迁移
W:地下径流的流向仅受到地势的影响
W:水源的出露得益于独特的向斜构造
B:
Q:关于朝鲜半岛的叙述，正确的是
R:农业地域类型主要是季风水田农业
W:深受海洋影响，气候温和湿润
W:种植业主要分布在中部平原
W:商品谷物农业发达
B:
Q:南亚有许多名胜古迹，著名的泰姬陵位于
W:泰国
R:印度
W:尼泊尔
W:巴基斯坦
B:
Q:关于马六甲海峡的叙述，正确的是
W:位于亚洲和大洋洲之间
W:连接太平洋和大西洋
W:位于印度半岛和苏门答腊岛之间
R:连接太平洋和印度洋
B:2016年元旦，杭州迎来了今年第一个霾黄色预警，灰色的天空让杭城的“颜值”大打折扣。读我国某时段雾霾分布图
Q:重霾天，人们期盼冷空气来临，是因为
W:降温能消霾
R:大风能消霾
W:高压能消霾
W:干冷能消霾
B:
Q:除南极洲外，其他各大洲都有分布的气候类型是
W:亚热带季风气候
W:热带草原气候
W:温带大陆性气候
R:地中海气候
B:
Q:哈尔滨和海口 两地的自转角速度和线速度相比较，正确的叙述是
W:两地的角速度和线速度都相同
W:两地的角速度和线速度都不相同
R:角速度相同，线速度海口大于哈尔滨
W:角速度相同，线速度海口小于哈尔滨
B:日本以不足2%的世界人口、0.25%的世界面积，创造了17%的世界财富。
Q:从单位面积看，日本的环境人口容量远高于我国，主要得益于
W:矿产资源丰富
R:科技发展水平高
W:气候条件优越
W:生活消费水平低
B:2015年01月3日，江西九江星子县，受上游来水减少和久旱少雨的影响，我国第一大淡水湖鄱阳湖逼近极枯水位，湖泊中央标志性景观落星墩“水落石出”。
Q:导致枯水期鄱阳湖水位急速下降的原因主要是
R:汇入的地表径流大量减少
W:湖水大量下渗
W:地下径流大量流出
W:湖水大量蒸发
B:青藏高原形成一种特殊的高原气候，但利用大棚技术使得拉萨的瓜果蔬菜供应充足。
Q:拉萨原来不产西瓜，引种后发现:直接“铺”在地上生长的西瓜长不好，只有将西瓜藤蔓架空，西瓜“挂”着才能结果。西瓜“挂”着的原因是
R:大棚内的地面温度比空气温度低，不利于西瓜的发育成熟
W:可以减少叶子对西瓜的遮掩，增强光照，促进光合作用
W:可以充分利用立体空间，节省土地、节省大棚面积，减少农业投入
W:土壤干燥，直接“搁”在地上，容易使西瓜的水分蒸发
B:
Q:出现于光球层的太阳活动是
W:耀斑
W:日珥
W:太阳风
R:太阳黑子
B:
Q:亚非两大洲的分界线是
R:苏伊士运河
W:巴拿马运河
W:白令海峡
W:地中海
B:
Q:历史上，扬州曾经是我国最大的城市，近代以来，上海取代扬州成为全国最大商业中心，主要原因是
W:上海人口多，商品需求量大
W:上海交通方便，货物运输量大
W:扬州经济发展速度不如上海快
R:上海的经济腹地广大
B:
Q:关于全球人口合理容量的估计的说法，正确的是
W:世界各国假定的条件、采用的方法及得出的结果大体一致，出现了悲观、乐观和介于两者之间的三种不同观点
W:出现了悲观、乐观和介于两者之间的三种不同观点，中国的人口已达到极限
R:出现了悲观、乐观和介于两者之间的三种不同观点，1972年联合国人类环境会议公布的报告认为，将全球人口稳定在110亿或略多一些，可使地球上的人维持较合理健康的生活
W:世界各国假定的条件、采用的方法及得出的结果大体一致，1972年联合国人类环境会议公布的报告认为，将全球人口稳定在110亿或略多一些，可使地球上的人维持较合理健康的生活
B:两种或两种以上有比重差异且可以相混的流体,因比重差异而产生的流动,称为异重流。读水库异重流形成示意图
Q:下列关于水库异重流的说法,正确的是
W:珠江流域发生频率高于黄河流域
R:到达大坝的异重流有利于水库清淤
W:有助于漂浮污染物的净化
W:三角洲的泥沙来自水库环流
B:喀什位于我国新疆南部塔里木盆地边缘的一个重要城市。喀什地区具有丰富独特的资源。2014年是国家设立喀什经济特区的第四年，现在喀什正充分利用区位和资源优势，实现喀什地区乃至新疆经济的跨越式发展。
Q:我国沿海大型纺织集团在喀什建设“农场----轧花厂----纱线厂”产业链，其最主要原因是
R:可以降低生产成本，形成集聚效应
W:土地资源丰富，利于扩大生产规模
W:享有优惠政策，基础设施完善
W:喀什产业基础雄厚，技术优势突出
B:
Q:纬度位置对气候的影响主要表现在
R:气温的差异
W:降水的差异
W:天气的差异
W:气候的差异
B:
Q:美国科罗拉多大峡谷位于美国亚利桑那州西北部,科罗拉多高原西南部,是世界上最大的峡谷之一,也是地球上自然界七大奇景之一。峡谷形成的主要地质作用是
W:风力沉积和风力侵蚀
W:地壳抬升和风力侵蚀
W:风力沉积和流水侵蚀
R:地壳抬升和流水侵蚀
B:某地北京时间6月22日6时左右日出，13时太阳高度角达到最大。
Q:该地日出时，布宜诺斯艾利斯(西四区)的区时约为
W:6月21日9时
R:6月21日18时
W:6月22日9时
W:6月22日18时
B:
Q:发源于我国，与恒河汇合注入孟加拉湾的是
W:印度河
W:湄公河
R:布拉姆普特拉河
W:伊洛瓦底江
B:近年来西藏纳木错面积不断增大，下图为该湖区2015年的最新影像。
Q:纳木错面积增大可能会带来
W:湖水蒸发量减小
W:湖水盐分含量增大
R:湖区生物多样性增多
W:湖泊流出水量增大
B:近年来，我国许多农村地区出现了“有院无人住，有地无人种”的现象，被戏称为“鬼村”。“鬼城”原指因资源枯竭而被废弃的城市，在我国西部省份矿产资源丰富地区的较常见。随着我国城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为新“鬼城”。2014年有媒体排出了新“鬼城”排行榜，内蒙古自治区二连浩特市以鬼城指数0. 07位列第一。
Q:二连浩特市鬼城指数很低，这反映了
W:该市的逆城市化现象明显
W:该市的城市化发展合理
R:该市的土地扩张相对过快
W:该市的新区人口数量大
B:在世界饮料品目消费中，瓶装水的消费增长稳居第一位，非碳酸饮料位居第二。
Q:以茶饮料为代表的非碳酸饮料生产企业布局的主导因素及原因是
W:原料 原料的消耗量大
R:市场 产品的运输成本高
W:交通 饮料保质期较短
W:技术 生产工艺复杂
B:
Q:国外一些大城市鼓励市民营建“绿色屋顶”和“绿色阳台”，这一举措的主要作用是
W:减少城市的噪声和光污染
R:减轻热岛效应和美化环境
W:减轻光化学烟雾的污染
W:降低空气中可吸入颗粒物的数量
B:下面是一组有关青藏高原的叙述
Q:下列河流中，发源于青藏高原的是
W:黄河  海河
R:长江  黄河
W:辽河  淮河
W:珠江  钱塘江
B:秋色尽染的千佛山下，全运会的圣火缓缓熄灭，运动的激情化为难忘的回忆。中华人民共和国第十一届运动会11月２８日晚在济南奥体中心体育馆闭幕。
Q:身为志愿者的汪华为了做好不同民族运动员的服务工作，搜集了四项有关我国各民族的知识，其中正确的是
R:各民族大杂居、小聚居，相互交错居住
W:各民族大聚居，小杂居，相互交错居住
W:汉族主要分布在东部和南部
W:少数民族主要分布在西部和北部
B:
Q:下列关于岩石圈的叙述正确是
W:地壳是由岩石组成的，因此地壳又称岩石圈
R:地壳和上地幔顶部(软流层以上的部分)，合称为岩石圈
W:岩石圈即地壳的表层由岩石组成的部分
W:软流层是地壳和岩石圈这两个圈层的分界线
B:
Q:近年来我国北方沙尘暴天气范围大，次数多，对北京市有很大威胁，出现这种情况的根本原因是
R:土壤中水分过少
W:春季气温回升过快
W:绿地面积减少
W:地势平坦
B:
Q:世界上绝大多数动植物都能在我国找到适合生长的地方，主要因为
W:季风气候显著
R:气候复杂多样
W:夏季普遍高温
W:雨热同期中
B:2014年12月14日晚8时后，温州某高中的学生用肉眼观赏到来自双子座的流星划过夜空的美妙场景。双子座距离地球约30万光年（银河系直径约10万光年）。
Q:流星体自上而下穿过平流层过程中，一般情况下平流层大气的温度变化是
W:逐渐降低
R:逐渐升高
W:先降低后升高
W:先升高后降低
B:《齐民要术》中有这样一段描述:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜。此时放火作煴[（yūn），无焰的微火]，少得烟气，则免于 霜矣。”
Q:“放火作煴，少得烟气，则免于霜矣”的原因是
R:“烟气”使得大气逆辐射增强，使地面温度不致于降得过低，“烟气”的主要成份为CO2，对地面有明显的保温作用
W:“放火作煴”，将地面直接烤暖，“放火作煴”，将大气直接熏暖
W:“烟气”使得大气逆辐射增强，使地面温度不致于降得过低，“放火作煴”，将地面直接烤暖
W:“烟气”的主要成份为CO2，对地面有明显的保温作用，“放火作煴”，将大气直接熏暖
B:2015年3月9日，“阳光动力2号”飞机从海湾地区起程，在仅依靠太阳能动力的情况下开始环球飞行，历时5个月，总行程约为3.5万公里。
Q:下列对太阳辐射的认识错误的是
W:太阳辐射大部分不能被大气直接吸收
W:太阳辐射为大气运动提供能源
W:煤炭、石油是地质时期储存的太阳能
R:我国年太阳辐射量最丰富地区在海南
B:
Q:解决水资源季节变化大的主要措施有
W:跨流域调水
W:防治水污染
R:兴修水库
W:节约用水
B:德国、印度、巴西、日本组成的4国集团(G4)携手非洲联盟于2015年9月26日向联合国大会正式提出安理会改革方案，积极谋求成为安理会常任理事国。结合所学知识并联系巴西和日本轮廓图
Q:德国与印度同属世界钢铁生产大国。与前者相比，印度发展钢铁工业优势区位条件有
W:劳动力素质高
W:水陆交通便利
R:铁矿石丰富
W:煤炭丰富
B:
Q:我国20世纪80年代，深圳、珠海等经济特区的设立，吸引了大量的人口迁入，其最主要原因是
W:政治因素
R:经济因素
W:气候因素
W:资源开发因素
B:
Q:完全没有热带雨林气候的大洲，正确的组合是
W:亚洲和南极洲
W:北美洲和南极洲
W:非洲和大洋洲
R:欧洲和南极洲
B:近年来西藏纳木错面积不断增大，下图为该湖区2015年的最新影像。
Q:近年来纳木错面积增大的主要原因是
W:地壳下陷，湖区积水增多
R:气候变暖，冰川融水增多
W:退耕还湖，生态系统改善
W:蒸发减弱，水汽向外输送减少
B:目前，京津冀协同发展上升为国家重大战略
Q:与石家庄相比，保定
W:服务范围较大
W:门槛人口较高
W:城镇等级较高
R:职能种类较少
B:美国国家科学院预言:在2014年的某一天，美国南部的一些城市，在五彩斑斓的极光光幕过后，电网会突然变得闪烁不定，灯光在瞬时明亮后将会停电，一分半钟之后，这个大停电现象将会遍及美国整个东部地区，甚至整个欧洲以及中国、日本等区域也会同样经历这样的灾难，而这场灾难仅仅源于太阳打了一个强烈的“喷嚏”。
Q:材料中所述的太阳打了强烈的“喷嚏”极有可能是
R:太阳耀斑爆发
W:太阳爆炸
W:太阳辐射增强
W:太阳辐射减弱
B:
Q:下列国家中最有可能欣赏到极光的一组是
W:法国 英国
W:意大利 西班牙
R:加拿大 挪威
W:印度 中国
B:过去，山区公路多为“之”字形盘山公路。现在，兴建高速公路则是逢山开道，遇沟建桥，尽量取最短距离(如图)。
Q:在山区兴建高速公路不呈“之”字形，其主要原因有
R:经济实力的增强，科技水平的提高
W:汽车性能的改善，科技水平的提高
W:科技水平的提高，为节省投资
W:汽车性能的改善，为节省投资
B:2015年11月北京召开了世界机器人大会。沈阳新松机器人获得美国高端芯片制造公司的订单。新松机器人比同类产品精度高0.5mm。
Q:沈阳发展机器人产业的优势区位有
W:劳动力丰富廉价，工业基础好，生产协作条件好，交通便利，政策支持
W:劳动力丰富廉价，工业基础好，生产协作条件好，有高等院校和科研院所，政策支持
W:劳动力丰富廉价，工业基础好，生产协作条件好，有高等院校和科研院所，交通便利
R:工业基础好，生产协作条件好，有高等院校和科研院所，交通便利，政策支持
B:
Q:我国冬季南北气温相差很大，最主要的影响因素是
R:纬度因素
W:海陆位置
W:地形因素
W:人为因素
B:近年来，我国许多农村地区出现了“有院无人住，有地无人种”的现象，被戏称为“鬼村”。“鬼城”原指因资源枯竭而被废弃的城市，在我国西部省份矿产资源丰富地区的较常见。随着我国城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为新“鬼城”。2014年有媒体排出了新“鬼城”排行榜，内蒙古自治区二连浩特市以鬼城指数0. 07位列第一。
Q:下列可能是我国知名老“鬼城”的是
R:甘肃省玉门市
W:广东省广州市
W:山东省青岛市
W:浙江省杭州市
B:江西南昌市沿赣江而上20 km已形成一片面积达4.5万亩的厚田沙漠，被称为“江南水乡第一大沙漠”。虽然专家们曾在此展开了多项治沙试验，但始终成效不大。沙漠中心的龙王庙村青壮年纷纷携全家外出打工。这里能找到的植被都成了村民的低热值薪柴，甚至有人在沙漠边缘哄抢盗伐林木。
Q:造成江南水乡地区出现大沙漠的人为原因是
R:滥砍乱伐现象极为严重
W:生活习惯
W:执法不严
W:气候变迁
B:2013年11月16日我国有关部门提出，坚持计划生育的基本国策，启动实施一方是独生子女（“单独”）的夫妇可生育两个孩子的政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。
Q:关于中国人口老龄化的叙述，正确的是
W:目前，中国农村普遍还没出现人口老龄化现象
W:人口老龄化不会给中国带来深刻的影响
W:中国人口老龄化的速度、规模要小于多数发展中国家
R:中国人口老龄化的根本原因是出生率的下降和平均寿命的延长
B:
Q:上海成为中国最大的商业中心，最主要的原因是
W:气候条件极为优越
W:对外交通便利
R:拥有较强的商品生产能力和商品经济发达的广阔腹地
W:人口素质和科技水平很高
B:2015年初，俄罗斯政府计划将无偿发放远东地区（乌拉尔山以东）的土地给俄罗斯公民，主要从事农业生产。该项政策的实施，将刺激其欧洲部分地区的人口向远东地区迁移。下图为1990～2010年俄罗斯远东地区人口资料。
Q:1990年至2010年，俄罗斯远东地区
W:生育率提高
R:就业率提高
W:净迁出率下降
W:人口容量下降
B:欧洲某企业在我国投资建立某个新厂，其产品主要出口欧洲，这一决策使得为其生产零部件的一些生产厂陆续迁至该厂附近。该企业设想:早晨接到订单，立即组织生产，下午发货，次日产品运到欧洲。
Q:该产品零部件生产厂与成品生产厂在地理上集聚，主要有利于企业的
R:快速交货，及时应对市场的变化
W:降低产品销售费用
W:集体快速转移生产线
W:有利于总部的管理
B:
Q:世界上人口最多，面积最大的大洲是
W:非洲
R:亚洲
W:欧洲
W:北美洲
B:
Q:经纬线的说法，正确的是
W:何一条经线北行，均能回到原地
W:地球表面任何一点都只有一条经线
W:所有的经线都不等长
R:除赤道和极点外，相同纬度的纬线都有两条
B:喀什位于我国新疆南部塔里木盆地边缘的一个重要城市。喀什地区具有丰富独特的资源。2014年是国家设立喀什经济特区的第四年，现在喀什正充分利用区位和资源优势，实现喀什地区乃至新疆经济的跨越式发展。
Q:喀什地区发展纺织工业的区位优势主要体现在
W:资金、技术
R:原料、劳动力
W:动力、土地
W:市场、设备
B:
Q:下列湖泊，组合正确的是
W:死海——世界海拔最低的海
W:贝加尔湖——世界最深的咸水湖
R:里海——世界最大的咸水湖
W:红海——世界盐度最高的咸水湖
B:欧洲某企业在我国投资建立某个新厂，其产品主要出口欧洲，这一决策使得为其生产零部件的一些生产厂陆续迁至该厂附近。该企业设想:早晨接到订单，立即组织生产，下午发货，次日产品运到欧洲。
Q:该厂产品可能是
W:化工产品
R:电子产品
W:建筑陶瓷
W:生物药品
B:
Q:小行星带位于
R:火星与木星之间
W:水星与金星之间
W:木星与土星之间
W:金星与火星之间
B:2005年10月1日当地时间18时50分（东八区）印度尼西亚旅游度假胜地巴厘岛连续发生3次爆炸，造成重大人员伤亡。
Q:巴厘岛不具有的旅游自然风光是
W:热带雨林葱绿
W:温暖的海水和海浪
W:奇特的火山群
R:蜿蜒曲折的峡湾海岸
B:
Q:现在我国许多城市中心主干道实行“出租汽车单双日行驶制”和“公交优先”的规定，其目的主要是
R:改善城市交通拥挤的状况
W:削弱出租汽车相对于公交车的竞争力
W:扶持国有企业，突出“以公有制为主体”
W:提高公交系统职工工资
B:
Q:我国某代表团于“2012年7月4日11时从北京乘飞机去日本访问，在当天东京时间(东九区)14时飞抵东京，该代表团在飞机上度过了
W:3小时
W:5小时
R:2小时
W:6小时
B:
Q:下列叙述正确的是
W:我国人均耕地有增加的趋势
R:珍惜和合理利用每一寸土地是当务之急
W:这是科技兴农的结果，这种趋势应该保持下去
W:人均耕地减少的唯一原因是对土地资源的不合理利用
B:
Q:陆地面积最大的半球是
W:东半球
W:南半球
W:西半球
R:北半球
B:
Q:在各种天体系统中，银河系是
W:最高一级天体系统，与河外星系是同一级别的天体系统
R:与河外星系是同一级别的天体系统，比地月系高两级的天体系统
W:比太阳系低一级的天体系统，比地月系高两级的天体系统
W:最高一级天体系统，比太阳系低一级的天体系统
B:《齐民要术》中有这样一段描述:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜。此时放火作煴[（yūn），无焰的微火]，少得烟气，则免于 霜矣。”
Q:“天雨新晴，北风寒彻”造成“是夜必霜”，其原因是
W:雨后的夜晚气温必定很低，新晴后，此地受冷气团的控制
W:晴朗的夜晚，地面辐射减弱，晴朗的夜晚，大气逆辐射较弱
W:雨后的夜晚气温必定很低，晴朗的夜晚，地面辐射减弱
R:新晴后，此地受冷气团的控制，晴朗的夜晚，大气逆辐射较弱
B:2016年1月1日起，国家全面放开“二孩”政策。这是继2013年实施“单独二孩”政策之后，我国人口与生育政策的又一次重大调整。该政策与我国人口老龄化问题有密切关系(65岁及以上老年人口比重大于7%，称为老龄化社会)。
Q:“单独二孩”政策的实施，并没有出现预期的新增人口，其原因有
W:生育观念的转变，医疗卫生条件的改善，抚养成本上升
R:生育观念的转变，抚养成本上升，女性受教育程度提高
W:医疗卫生条件的改善，抚养成本上升，女性受教育程度提高
W:生育观念的转变，医疗卫生条件的改善，女性受教育程度提高
B:“桑基鱼塘”和“蔗基鱼塘”是我国南方地区的生态农业模式。
Q:大约每年岁末，农民都习惯“干塘（捕鱼、放干鱼塘的水、清理鱼塘）”，其主要目的是
W:清理鱼塘，可保持塘鱼的生活空间
W:市场鱼价较高，获利较多
R:消除塘中多余的有机质，防止水体富营养化
W:鱼类种类较多，需要分类养殖
B:下面是一组有关青藏高原的叙述
Q:青藏地区农作物分布在河谷中的最主要自然原因是
W:河谷地区有丰富的水源
W:河谷地区土壤肥沃
R:河谷地区气温较高、风力较小
W:河谷地区人口稠密、劳动力多
B:过去，山区公路多为“之”字形盘山公路。现在，兴建高速公路则是逢山开道，遇沟建桥，尽量取最短距离(如图)。
Q:早期山区公路选线多为“之”字形，主要是考虑
W:气候因素
W:居民点分布
R:地形因素
W:工业分布
B:美国国家科学院预言:在2014年的某一天，美国南部的一些城市，在五彩斑斓的极光光幕过后，电网会突然变得闪烁不定，灯光在瞬时明亮后将会停电，一分半钟之后，这个大停电现象将会遍及美国整个东部地区，甚至整个欧洲以及中国、日本等区域也会同样经历这样的灾难，而这场灾难仅仅源于太阳打了一个强烈的“喷嚏”。
Q:该“喷嚏”还可能产生的明显影响不包括
W:短波通讯中断
W:信鸽丢失
W:指南针失灵
R:地球公转速度的变化
B:2013年11月16日我国有关部门提出，坚持计划生育的基本国策，启动实施一方是独生子女（“单独”）的夫妇可生育两个孩子的政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。
Q:专家们为了统计符合条件的“单独”夫妇，所用最好的技术是
W:遥感
R:地理信息系统
W:全球定位系统
W:数字地球
B:
Q:地球上存在生命的基本条件是
W:充足的水分，较大的体积与质量，恰到好处的大气厚度和大气成分
W:充足的水分，较大的体积与质量，适宜的太阳光照和温度范围
R:充足的水分，恰到好处的大气厚度和大气成分，适宜的太阳光照和温度范围
W:较大的体积与质量，恰到好处的大气厚度和大气成分，适宜的太阳光照和温度范围
B:
Q:发源于我国，流经中南半岛的河流名称组合正确的是
W:红水河—红河
W:金沙江—萨尔温江
R:澜沧江—湄公河
W:怒江—伊洛瓦底江
B:
Q:黄河口湿地的成因是
W:黄土高原水土流失
W:渤海海区不断下沉
W:海水的堆积作用
R:河流的堆积作用
B:
Q: 北半球有一自西向东流动的河流，一般会出现
R:南岸侵蚀大于北岸
W:岸侵蚀大于南岸
W:南岸堆积快于北岸
W:南岸侵蚀、堆积都快于北岸
B:右图是世界一大板块边界示意图（箭头表示相邻板块运动方向），完成4～5题。
Q:板块的相对运动，边界处可能形成
W:甲乙之间的裂谷、海洋
W:甲丙之间的海沟、海岭
W:甲丙之间的褶皱山脉、高原
R:甲丁之间的海沟、岛屿
B:（八）在我国陕西北部榆林靖边县分布着一种地质奇观“波浪谷”，其因红色砂岩上的纹路像波浪而得名。在历史上，该地区曾经是湖泊。
Q:能够描述这种地貌形成的主要作用力过程的是
R:湖泊期受流水的作用形成不同形态的交错层理;地壳运动使湖盆抬升，固结成岩;长期风化剥离和流水侵蚀;蚀岩层松散部分，形成纤细的波浪纹路
W:湖泊期受流水的作用形成不同形态的交错层理;蚀岩层松散部分，形成纤细的波浪纹路;长期风化剥离和流水侵蚀;地壳运动使湖盆抬升，固结成岩
W:地壳运动使湖盆抬升，固结成岩;长期风化剥离和流水侵蚀;湖泊期受流水的作用形成不同形态的交错层理;蚀岩层松散部分，形成纤细的波浪纹路
W:湖泊期受流水的作用形成不同形态的交错层理;地壳运动使湖盆抬升，固结成岩;蚀岩层松散部分，形成纤细的波浪纹路;长期风化剥离和流水侵蚀
B:（一）2015年12月4日，中非合作论坛会议首次在非洲大陆举行。习近平主席了重要发言。
Q:本次峰会的主题非合作发展的产业领域主要有
R:工业现代化;基础设施建设
W:基础设施建设;教育教学培训
W:教育教学培训;苹果、甜菜等农业技术
W:工业现代化;苹果、甜菜等农业技术
B:
Q:下列能源不是由太阳能转化而来的是
W:水能
W:风能
R:潮汐能
W:煤炭
B:下图为某地理考察小组在沙漠地区利用“日光蒸馏法”取水示意图。回答第19～21题。
Q:该方法可以模拟水循环的环节主要有
R:蒸发;大气降水
W:蒸发;地下径流
W:水汽输送;大气降水
W:水汽输送;地下径流
B:右图是某市一个临时交通信号灯，它采用太阳能作为能源。据此完成6～7题。
Q:一天中，这个交通信号灯的亮度会出现变化，影响因素可能是
W:噪声干扰
W:车流状况
R:天气情况
W:风力影响
B:2015年3月10日，太阳剧烈活动产生了巨大的发光现象；太阳表面还催生了一团炽热气体，该气体以每小时322万千米的速度向火星挺进。据此完成4～5题。
Q:材料中显示的太阳活动类型主要是
W:日珥和耀斑
W:黑子和日珥
R:耀斑和太阳风
W:太阳风和黑子
B:下表是深圳市人口统计资料（2014年）据此，完成19-20题。
Q:2010年以后深圳外来人口占比变化的主要原因是（       ）
W:就业压力增大
W:劳动力工资提高
R:产业结构优化升级
W:住房价格偏高
B:造成人口流动的原因除流出地的“推力”（如气候严寒、文化生活落后等）和流入地的“拉力”（如生活条件好等）外，还要受到“中间阻力”(如技能、费用、亲情等)的影响。此外，人口的流动还会受到流入地“反推力”（如住房紧张、环境污染等）的影响。据此完成下题。
Q:造成发达国家人口流动由城市迁往城郊（“逆城市化”）的主要推力是
W:乡村地区环境优美
W:地铁和高速公路向郊区延伸
R:城市环境质量下降
W:城市就业机会多
B:
Q:当人们使用手机地图查看卫星图像时，依托的的地理信息技术是
R:RS
W:GPS
W:GIS
W:数字地球
B:冰岛被誉为“冰与火之国”，境内的火山一般都被厚厚的冰川覆盖。首都雷克雅未克环境优美，是著名的旅游胜地，但天气变化无常，雨雾较多。回答6—7题。
Q:冰岛侧重发展的农业部门及原因描述正确的是（       ）
R:北大西洋暖流的影响，气候温湿，适合发展畜牧业
W:北大西洋暖流和拉布拉多寒流交汇，适合发展渔业
W:火山灰提供肥力，种植业发达
W:地势平坦开阔，适合种植业发展
B:
Q:液态水的存在是地球生命起源和发展的重要条件之一，下列叙述中与地球“液态水存在”有密切关系的是
W:地球的质量和体积适中;地球上昼夜更替的周期比较适中
R:地球上昼夜更替的周期比较适中;地球与太阳的距离比较适中
W:地球的质量和体积适中;地球与太阳的距离比较适中
W:地球上昼夜更替的周期比较适中;太阳光照条件稳定
B:
Q:图示湿地的重要价值主要是
W:防风固沙
R:维持生物多样性
W:调蓄洪水
W:增加海洋渔业资源
B:在建筑保温材料还没有普遍应用的时代，从大西洋沿岸往东至俄罗斯，欧洲传统民居的墙壁在厚度上有一定的变化规律（如右图所示）。据图回答20题。
Q:由英国南部至俄罗斯西部，传统民居墙壁逐渐变厚的主要原因是
W:温差逐渐变小
W:气候海洋性越来越强
W:太阳辐射逐渐减弱
R:气候的大陆性越来越强
B:林树下线是指干旱河谷地区由低至高出现的灌丛到森林的混合交错带的平均海拔。图2示意四川省北部某干旱河谷山区自然带垂直分布及林树下线1999年和2009年分布变化。据此回答6-8题。
Q:林树下线的海拔受自然原因和人类活动的影响而发生变化。与1999年相比，引起2009年林树下线变化的原因最可能是
W:全球变暖
W:坡度变大
W:城镇建设占地
R:退耕还林
B:下图地球大气受热过程示意图。读图，回答12-13题。
Q:和地球相比，月球上缺失的辐射环节是
W:月球表面辐射
R:大气辐射
W:反射
W:月球表面吸收
B:
Q:改革开放以来，中国棉花生产向新疆集中，主要是因为新疆
W:气候条件优越，棉花品质好
W:棉田平坦广阔，适宜大规模机械化
W:棉花生产经济效益高于本地其他作物
R:棉花生产成本低于国内其他地区
B:2015年3月10日，太阳剧烈活动产生了巨大的发光现象；太阳表面还催生了一团炽热气体，该气体以每小时322万千米的速度向火星挺进。据此完成4～5题。
Q:下列人类活动不会受到太阳活动影响的是
W:在海滨户外进行日光浴
W:在沙漠探险旅途中用罗盘定方向
W:在家中收看卫星电视
R:工作中使用有线电话
B:图1为我国某地形区的湖泊松木希错流域示意图及该湖2013年面积变化，据此完成3-5题。
Q:下列关于松木希错流域的自然环境叙述正确的是
W:地势南高北低，平均海拔低
W:河湖以大气降水补给为主
R:多发滑坡、地震等地质灾害
W:农业以放养牦牛为主
B:（七）人口的无序增长会带来各种“城市病”，合理的人口调控有利于促进经济的发展。
Q:下列属于由于“城市病”产生的现象有
W:难民迁移;逆城市化
W:逆城市化;热岛效应
W:难民迁移;郊区化
R:郊区化;热岛效应
B:
Q:在设计安装平板太阳能集热板时，安装水平倾角（即太阳能集热板与与水平楼面的夹角）最大的城市是
W:拉萨
R:北京
W:广州
W:海口
B:下图为美国亚利桑那州荒野沙漠中的神秘“石浪”，层层累积的岩石形成于距今1.9亿年前（中生代）。顺着纹路触摸，仿佛可以感受到亿万年前沙暴的精心设计和雕刻。回答第22～23题。
Q:构成“石浪”的岩石，按成因分类属于
W:侵入岩
W:变质岩
R:沉积岩
W:喷出岩
B:
Q:当人们使用手机地图查询附近美食、商场、交通路线时，依托的的地理信息技术是
W:RS
W:GPS
R:GIS
W:数字地球
B:
Q:下列说法正确的是
W:长江水土流失面积最大，故河流含沙量最大
R:黄河流域水土流失治理面积比例大于长江
W:辽河水土流失面积小，故流域植被保护情况良好
W:珠江流量小，流水侵蚀作用弱，水土流失面积小
B:
Q:西部地带经济发展的优势有
W:生态环境良好，草原广布
W:水资源丰富，农业基础好，技术水平较高
W:资源丰富，交通运输比较便利
R:国境线长，邻国较多，沿边经贸有较大优势
B:北京时间2010年10月1日18时59分57秒，“嫦娥二号”探月卫星成功发射，位于太平洋上的远望五号测量船（约150°E）对其进行同步监测。据此完成1～3题。
Q:卫星发射时，远望五号测量船所在地的地方时为（  ）
W:18时59分57秒
W:未到18时59分57秒
R:已过18时59分57秒
W:次日18时59分57秒
B:2013年，我国研发的钻机“地壳一号”前往东北平原执行“中生代白垩纪大陆科学钻探”任务。据此完成第29～30题。
Q:下列地区的地壳平均厚度最小的是
W:东北平原
W:青藏高原
W:江南丘陵
R:南海海域
B:
Q:如果建立四座同等规模的太阳能发电站，其地点分别是:①青藏高原，②北疆，③东北平原，④成都平原，则年总发电量由多到少依次是
R:青藏高原;北疆;东北平原;成都平原
W:成都平原;东北平原;北疆;青藏高原
W:北疆;成都平原;东北平原;青藏高原
W:成都平原;北疆;东北平原;青藏高原
B:
Q:水星是距离太阳最近的行星，如果把太阳系中地球和水星的位置互换一下，则
W:地球上将会被水淹没，人类无法在地球上生存下去
R:地球地表温度太高，原子无法结合起来形成生物大分子，也就不会有生命物质
W:地球上将不会有大气
W:地球上将只有固态和晶体物质
B:
Q:当人们利用手机地图查询自己所在位置时，依托的地理信息技术是
W:RS
R:GPS
W:GIS
W:数字地球
B:（七）人口的无序增长会带来各种“城市病”，合理的人口调控有利于促进经济的发展。
Q:“全面二孩”政策对上海人口结构将带来的影响是
R:老龄化现象减缓
W:户籍常住人口迅速增加
W:男女性别比扩大
W:青壮年比例迅速增加
B:下图为某地理考察小组在沙漠地区利用“日光蒸馏法”取水示意图。回答第19～21题。
Q:该方法揭示了水循环的主要动力包括
W:风力;地球重力
R:地球重力;太阳能
W:风力;温室效应
W:太阳能;温室效应
B:月球、金星、木星按照各自的轨迹不停地运动，有时会形成“双星拱月”的形态，远看犹如一张笑脸。读图完成1～2题。
Q:下列叙述正确的有
W:“双星拱月”是金星、木星在不同平面上围绕太阳公转所致;月球、金星和木星是夜空中较明亮的天体;金星离地球较近，木星体积大
R:月球、金星和木星是夜空中较明亮的天体;金星离地球较近，木星体积大;“双星拱月”是金星、木星在同一平面上围绕太阳公转速度不同所致
W:“双星拱月”是金星、木星在不同平面上围绕太阳公转所致;金星离地球较近，木星体积大;“双星拱月”是金星、木星在同一平面上围绕太阳公转速度不同所致
W:“双星拱月”是金星、木星在不同平面上围绕太阳公转所致;月球、金星和木星是夜空中较明亮的天体;“双星拱月”是金星、木星在同一平面上围绕太阳公转速度不同所致
B:十二使徒岩（The Twelve Apostles）位于澳大利亚维多利亚州的坎贝尔港国家公园之中，屹立在海岸旁已有二千万年历史了。
Q:材料中所提及的海岸，是一片神秘的石灰岩礁岸。鬼斧神工的“使徒雕塑”和“拱门”的形成过程描述合理的是（    ）
W:海底物质喷发——海面上升——流水侵蚀溶蚀
R:海洋生物沉积——抬升裸露——海浪海风侵蚀
W:海洋生物沉积——抬升裸露——流水侵蚀溶蚀
W:海底物质喷发——地壳抬升——海浪海风侵蚀
B:冰岛被誉为“冰与火之国”，境内的火山一般都被厚厚的冰川覆盖。首都雷克雅未克环境优美，是著名的旅游胜地，但天气变化无常，雨雾较多。回答6—7题。
Q:对雷克雅未克天气多变的原因描述正确的是（     ）
W:地处副极地低压带，盛行上升气流;冰原面积广;海拔高，多地形雨
W:冰原面积广;海拔高，多地形雨;多锋面气旋活动
W:地处副极地低压带，盛行上升气流;海拔高，多地形雨;寒暖流交汇容易成雾
R:地处副极地低压带，盛行上升气流;多锋面气旋活动;寒暖流交汇容易成雾
B:图3为非洲五大地区2012年人均GDP分布示意图，结合所学知识回答9-11题。
Q:.当南非地区昼长夜短时，下列说法正确的是
W:北非地区正午太阳高度达一年中最大
R:非某地昼夜等长
W:西非地区东北方向日出
W:东非地区最晚进入新的一天
B:下图这张照片是美国宇航局于2014年7月6日拍摄的太阳耀斑爆发时的图像。据此完成5～7题。
Q:如果2011～2012年是太阳活动强烈的时段，那么上一个活动强烈时段约是
R:2000～2001年
W:2022～2023年
W:2006～2007年
W:2087～2088年
B:
Q:西气东输工程对我国东部下列哪个环境问题没有明显改善
W:粉尘污染
R:地面下沉
W:酸雨
W:煤烟污染
B:美国一家天气预报网站拿奥巴马当招牌，用户只要输入城市或地区的英文名称，“奥巴马”就会向其预报天气并给出着装建议，（下图为12月某日的信息，数字表示当日最高气温，单位为℃）。回答第16～18题。
Q:“奥巴马”的不同着装反映了地理环境的
W:整体性
W:联系性
W:有序性
R:差异性
B:城市群是城市发展到成熟阶段的最高空间组织形式，是在地域上集中分布的若干城市和特大城市集聚而成的庞大的多核心、多层次的城市集团。在中国，长三角、京津冀、珠三角以5%左右的国土奉献了GDP总量的四成。图7左是三大城市群面积和经济密度对比图，图7右是京津冀地区地形图。完成10—11题。
Q:京津唐城市群身份特殊，被寄予厚望。但数据统计却显示整体竞争力颇为尴尬。限制其发展的主要原因是(     )
R:北京以高端服务和产业为主，产业承接转移困难，与周边产业联系薄弱。
W:区域以资源型重工业为主，雾霾严重，影响经济。
W:区域内地形复杂、水源缺乏，限制经济的发展。
W:区域境内除北京天津外，缺乏大城市和特大城市。
B:2013年3月5日，太阳剧烈活动，产生了巨大的发光现象；太阳表面还催生了一团炽热气体，该气体以每小时322×104 km的速度向火星挺进。结合图文资料回答1～2题。
Q:图文资料中显示的太阳活动类型，主要是(　　)
W:黑子和耀斑
W:黑子和太阳风
R:耀斑和太阳风
W:耀斑和日珥
B:林树下线是指干旱河谷地区由低至高出现的灌丛到森林的混合交错带的平均海拔。图2示意四川省北部某干旱河谷山区自然带垂直分布及林树下线1999年和2009年分布变化。据此回答6-8题。
Q:关于该地山区林树下线与坡向的关系及其原因组合正确的是
W:南坡高于北坡——南坡为阳坡，比北坡热量条件好
W:西坡高于东坡——西坡为背风坡，比东坡热量条件好
W:西南坡高于东北坡——西南坡为迎风坡，水分条件比东北坡好
R:东南坡高于西北坡——西北坡为阴坡，水分条件比东南坡好
B:图1为我国某地形区的湖泊松木希错流域示意图及该湖2013年面积变化，据此完成3-5题。
Q:对松木希错面积变化影响最小的因素是
R:流域面积
W:月均气温
W:月降水量
W:月蒸发量
B:北京时间2010年10月1日18时59分57秒，“嫦娥二号”探月卫星成功发射，位于太平洋上的远望五号测量船（约150°E）对其进行同步监测。据此完成1～3题。
Q:与月球相比，地球的特殊性在于（  ）
W:没有大气层
W:有自转运动
W:有公转运动
R:存在生命现象
B:（一）2015年12月4日，中非合作论坛会议首次在非洲大陆举行。习近平主席了重要发言。
Q: 中非合作发展中，中国的主要优势是
W:劳动力;资源
W:资源;技术
R:技术;资金
W:劳动力;资金
B:（八）在我国陕西北部榆林靖边县分布着一种地质奇观“波浪谷”，其因红色砂岩上的纹路像波浪而得名。在历史上，该地区曾经是湖泊。
Q:组成这种波浪谷地质奇观的岩石
W:岩性致密，颗粒定向排列
R:由砾胶结而成
W:岩浆冲破地表冷却而成
W:由石英砂岩变质而成
B:十八届三中全会提出“一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子”；“研究制定渐进式延迟退休年龄政策”，两头相加，有利于增加劳动力供给，在一定阶段内可使“人口红利”的“尾巴”再长一点。（人口红利是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重较大，为经济发展创造了有利的人口条件。）下图为“我国不同年龄段人口比例随时间变化图”，完成1—2题
Q:人口红利结束后，我国面临的人口问题主要表现为
W:人口老龄化严重，社会保障体系压力较大;劳动力数量急剧减少
R:人口老龄化严重，社会保障体系压力较大;人口数量多，劳动力减少，青壮年负担加重
W:人口数量多，劳动力减少，青壮年负担加重;人口出现负增长
W:劳动力数量急剧减少;人口出现负增长
B:
Q:保护该类湿地的有效措施是
R:建立保护区
W:实施退田还湖
W:排水开垦
W:发展滩涂养殖
B:第二次世界大战以后，全球经济联系更加密切，竞争日益加剧，区域性经济合作组织应运而生。据此回答～题
Q:1989年，亚太地区建立了亚太经合组织；1993年，欧共体12国宣告欧洲联盟诞生；1994年，美国、加拿大和墨西哥建立了北美自由贸易区，这表明
W:世界经济一体化趋势加强
R:区域经济一体化趋势加强
W:世界政治格局多极化趋势加强
W:世界形势总的趋势走向缓和
B:2012年7月27日—8月12日，第30届夏季奥运会在英国伦敦举行。读图，回答28-30题。
Q:英国河流特征的叙述，正确的是（    ）
R:河流短
W:流量小
W:含沙量大
W:结冰期长
B:地震波的传播速度与地球内部圈层的划分示意图，回答27—28题。
Q:从莫霍界面到古登堡界面，地震波波速的变化是
R:横波、纵波都变快
W:横波、纵波都变慢
W:横波变快，纵波变慢
W:横波变慢，纵波变快
B:（九）海绵城市，是指城市能够像一块海绵，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”。
Q:海绵城市的建设对城市水循环环节的主要影响是
W:增加地面下渗;改变水汽输送
W:减少水汽蒸发;减少地表径流
W:改变水汽输送;减少水汽蒸发
R:增加地面下渗;减少地表径流
B:2012年7月27日—8月12日，第30届夏季奥运会在英国伦敦举行。读图，回答28-30题。
Q:在7、8月份，伦敦比北京（    ）
W:气温高、日温差大
W:风小雾大，降水多
R:正午太阳高度角小
W:日出晚，白昼短
B:波河是意大利最大的河流，水量充沛，下游流经波河大平原，沉积旺盛。下图为波河流域水系图及流域内主要气候类型气温降水资料。读图，回答下列问题。
Q:意大利政府拟对波河进行梯级开发，波河适宜梯级开发的原因是
W:水系发达，支流众多
R:水量大，地势落差大
W:积水面积大
W:流经波河平原，河流较长
B:
Q:地球上太阳直射点南北移动的主要原因是
W:黄道平面始终与地轴垂直
W:地球公转角速度不同
W:地球公转线速度不同
R:地轴指向以及黄赤交角的大小基本不变
B:下图是我国每隔 5 年的 65 岁及以上人口增长示意图(65 岁及以上年龄人口占总人口
Q:我国人口老龄化问题产生的时间大约在
W:1993 年
R:2003 年
W:2008 年
W:2013 年
B:2014年11月1日，载人返回飞行试验返回器在内蒙古四子王旗预定区域顺利着陆，我国探月工程三期载人返回飞行试验获得圆满成功。图为工作人员对返回器进行现场检测。21世纪人类将进入开发月球资源，探索太空的新时代，人类的美好愿望将变为现实。结合所学知识回答1-3题
Q:如果科学家未来在月球表面实验室进行科学实验，其利用的月球表面特殊条件是
W:无重力
W:超高温
W:低辐射
R:高真空
B:
Q:中国棉花生产向新疆集中对新疆的主要影响不包括
W:棉农收入提高
W:耕地后备资源不足
W:水资源消耗加剧
R:水土流失加剧
B:下图是美国航天局公布的代号为“开普勒－22b”的行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图，“开普勒－22b”行星距地球约600光年。读图回答3～4题。
Q:位于“宜居带”的“开普勒－22b”行星应(　　)
R:有适宜的温度
W:有肥沃的土壤
W:表面比较平坦
W:接受来自恒星的辐射能量
B:我国载人航天史上的首次太空授课于北京时间6月20日上午10时04分至10时55分开课，本次太空授课持续45分钟，神十航天员王亚平为大家展示并讲解太空中的失重现象等，我国中小学代表和神十航天员通过天链数据“中转站”传送双向实时授课画面，实现天地之间的视频提问和回答。读材料完成13～14题。
Q:在观看“太空授课”过程中，苏阳发现电视信号出现了一段时间的中断，请你分析其原因可能是受
W:太阳辐射的影响
W:地球公转到远日点附近的影响
R:太阳活动的影响
W:苏阳收看节目时正值黑夜
B:板块运动造就了地球表面高低起伏的基本形态，据此完成13-14题。
Q:大洋板块与大陆板块碰撞，可能形成
R:岛弧和海沟
W:海岭和海沟
W:海岭和裂谷
W:岛弧和裂谷
B:我国载人航天史上的首次太空授课于北京时间6月20日上午10时04分至10时55分开课，本次太空授课持续45分钟，神十航天员王亚平为大家展示并讲解太空中的失重现象等，我国中小学代表和神十航天员通过天链数据“中转站”传送双向实时授课画面，实现天地之间的视频提问和回答。读材料完成13～14题。
Q:移居纽约（西五区）的中国小朋友苏阳要想全程收看本次“太空授课”，他最迟必须在当地时间几点打开电视机
R:6月19日21时04分
W:6月20日7时04分
W:6月20日23时04分
W:6月20日23时55分
B:
Q:A市由制造业中心向国际金融、贸易中心的发展，带动了周边地区的城市化进程，其带动作用表现在
W:产业结构调整，使某些制造业向周边地区转移，促进周边地区工业的发展;周边地区的工业发展，促进了当地农业人口向非农业人口转化;交通路线向周边延伸，加强了城乡之间的文化交流，改变了农民的生活节奏和生活理念
W:周边地区的工业发展，促进了当地农业人口向非农业人口转化;贸易的发展，使周边地区成为其广阔的消费市场;交通路线向周边延伸，加强了城乡之间的文化交流，改变了农民的生活节奏和生活理念
W:产业结构调整，使某些制造业向周边地区转移，促进周边地区工业的发展;交通路线向周边延伸，加强了城乡之间的文化交流，改变了农民的生活节奏和生活理念;周边地区的工业发展，促进了农业用地向非农业用地的转化
R:产业结构调整，使某些制造业向周边地区转移，促进周边地区工业的发展;周边地区的工业发展，促进了当地农业人口向非农业人口转化;周边地区的工业发展，促进了农业用地向非农业用地的转化
B:读下图，回答2—3题。
Q:我国自然地理环境划分为三大自然区的主要依据是
R:气候、地貌
W:地貌、植被
W:植被、土壤
W:土壤、气候
B:北京时间2015年2月19日零点钟声敲响时，某工程师在南极长城站参与了中央电视台春节联欢晚会微信抢红包活动。右图为长城站位置示意图。读图回答10～11题。
Q:该程师微信抢红包的当地时间是
R:2月18日12时
W:2月18日20时
W:2月19日4时
W:2月19日12时
B:图3为非洲五大地区2012年人均GDP分布示意图，结合所学知识回答9-11题。
Q:非洲经济呈现“南北发达，中部贫困”的分布格局，造成此差异的主要影响因素有
W:气候;矿产资源;劳动力
W:水源;交通;产业结构
R:矿产资源;交通;产业结构
W:气候;水源;劳动力
B:
Q:右图为世界人口分布图，据图可知，世界人口主要分布在(　　)
W:山地和高原
W:高原和丘陵
W:山地和丘陵
R:平原和丘陵
B:右图是某市一个临时交通信号灯，它采用太阳能作为能源。据此完成6～7题。
Q:下列地区适合大量设置这种交通信号灯的是
R:乌鲁木齐
W:重庆
W:大庆
W:成都
B:北京时间2015年2月19日零点钟声敲响时，某工程师在南极长城站参与了中央电视台春节联欢晚会微信抢红包活动。右图为长城站位置示意图。读图回答10～11题。
Q:春节假期期间
W:地球公转速度逐渐加快
W:石家庄昼夜长短变化幅度增大
W:长城站日落时间推迟
R:长城站正午太阳高度角减小
B:2014年11月1日，载人返回飞行试验返回器在内蒙古四子王旗预定区域顺利着陆，我国探月工程三期载人返回飞行试验获得圆满成功。图为工作人员对返回器进行现场检测。21世纪人类将进入开发月球资源，探索太空的新时代，人类的美好愿望将变为现实。结合所学知识回答1-3题
Q:右图为载人返回飞行试验返回器,可发现其表面有类似”烧焦”的痕迹,其形成类似于以下哪种事物?
W:彗星
R:流星
W:极光
W:卫星
B:
Q:在太阳系的八大行星中，木星的“左邻右舍”是
W:水星和金星
R:火星和土星
W:水星和土星
W:天王星和海王星
B:波河是意大利最大的河流，水量充沛，下游流经波河大平原，沉积旺盛。下图为波河流域水系图及流域内主要气候类型气温降水资料。读图，回答下列问题。
Q:若对波河流域上游河段进行梯级开发，那么对中下游地区地理环境产生的影响说法正确的是
W:年径流量增加
W:地下水水位升高
W:河流含沙量加大
R:三角洲海岸线退缩
B:
Q:西部大开发首先要
W:发展高新技术产业，加快城市化进程
W:人口外迁，减轻人口对环境的压力
R:抓好基础设施建设和生态环境建设
W:改土，改造低产田
B:
Q:下列城市中，从采光条件考虑高度相同的楼房楼间距最小的是
W:北京
W:上海
W:哈尔滨
R:广州
B:下表是深圳市人口统计资料（2014年）据此，完成19-20题。
Q:表中所示深圳市的人口特征，可能导致（     ）
W:社会缺乏活力
W:劳动力不足
R:春运交通紧张
W:人口老龄化
B:
Q:南北半球自西向东流的河流，在地球自转偏向力的影响下，河流两岸中受侵蚀较大的是
W:都在北岸
W:都在南岸
R:靠近低纬的河岸
W:靠近高维的河岸
B:（五）加拿大纽芬兰岛有上百个渔产品加工企业，其产品主要销往欧、美、日等各地。其中出口给日本的螃蟹99%是直接运往日本设在中国的工厂进行二次加工再销往日本本国。
Q:出口给日本的螃蟹在我国的工厂进行二次加工最主要是因为
W:加工技术较好
W:场地租金便宜
W:交通运输便利
R:廉价丰富的劳动力
B:
Q: 太阳光球层上出现的太阳活动标志是
R:黑子
W:日珥
W:耀斑
W:太阳风
B:（三）这是一个非常特殊的区域，中国三大自然区在这里交会。不同的气候、地形条件杂糅在一起，注定了其自然和人文地理景观的多元性。
Q:在这个区域，我们能感受到的特色文化有
R:音调高亢的秦腔;热情奔放的塔吉克族舞蹈;平顶方正的石砌碉房
W:热情奔放的塔吉克族舞蹈;平顶方正的石砌碉房;敬奉妈祖活动
W:音调高亢的秦腔;热情奔放的塔吉克族舞蹈;摆龙门阵
W:平顶方正的石砌碉房;摆龙门阵;敬奉妈祖活动
B:波河是意大利最大的河流，水量充沛，下游流经波河大平原，沉积旺盛。下图为波河流域水系图及流域内主要气候类型气温降水资料。读图，回答下列问题。
Q:关于波河流域下列说法正确的是
W:流域内终年受盛行西风带控制，雨量大
W:流域内主要植被类型为亚热带常绿阔叶林
R:流域内一年中夏季水循环较其他季节慢
W:波河水量大，较莱茵河航运价值更高
B:板块运动造就了地球表面高低起伏的基本形态，据此完成13-14题。
Q:大洋中脊的形成主要是由于
W:地震使海底抬升
W:地震导致海底中间凹陷
R:海底扩张处岩浆涌出
W:海底扩张处沉积物大量堆积
B:下图为某地理考察小组在沙漠地区利用“日光蒸馏法”取水示意图。回答第19～21题。
Q:在我国东部地区，东南季风最有可能完成的是水循环中的
W:地表径流
W:蒸发
W:降水
R:水汽输送
B:北京时间2010年10月1日18时59分57秒，“嫦娥二号”探月卫星成功发射，位于太平洋上的远望五号测量船（约150°E）对其进行同步监测。据此完成1～3题。
Q:“嫦娥二号”所处的天体系统中，级别最低的是（  ）
R:地月系
W:太阳系
W:银河系
W:总星系
B:（四）我国毛竹主要生长在长江以南海拔400～800米的丘陵和山麓地区，其笋味美，鲜食或加工制成笋干、腌笃鲜等，深受人们喜爱。江浙毛竹竹笋主要收获季节在春节。
Q:下列叙述与江浙一带地域文化特征相符的是
W:评剧、越剧为传统地方戏曲
W:农业以种植稻、茶、苹果等为特色
R:自然景观为平原、丘陵和水乡泽国
W:泥草房和园林建筑是传统民居
B:
Q:导致种植结构变化的主要因素是
R:市场需求
W:生产经验
W:自然条件
W:国家政策
B:（三）这是一个非常特殊的区域，中国三大自然区在这里交会。不同的气候、地形条件杂糅在一起，注定了其自然和人文地理景观的多元性。
Q:这里的地理环境交错复杂，自西北向东南的变化体现了
W:温带大陆性气候向亚热带季风气候过渡;干旱区、半干旱区向半湿润区、湿润区过渡;山地向平原地区过渡
W:温带大陆性气候向亚热带季风气候过渡;山地向平原地区过渡;游牧区向农耕区过渡
R:温带大陆性气候向亚热带季风气候过渡;干旱区、半干旱区向半湿润区、湿润区过渡;游牧区向农耕区过渡
W:干旱区、半干旱区向半湿润区、湿润区过渡;山地向平原地区过渡;游牧区向农耕区过渡
B:若动画片《喜羊羊与灰太狼》有一集想设计喜羊羊“遁地”前往地球另外一侧去看看。他从家中钻入地下始终保持直线前进并穿越地心。据此回答题。
Q:在它穿越地心前，依次穿越的是
W:地壳—地幔—地核—莫霍界面—古登堡界面
W:地壳—古登堡界面—地幔—莫霍界面—地核
W:地幔—莫霍界面—地核—古登堡界面—地壳
R:地壳—莫霍界面—地幔—古登堡界面—地核
B:第二次世界大战以后，全球经济联系更加密切，竞争日益加剧，区域性经济合作组织应运而生。据此回答～题
Q:有人把世界经济称为“地球村经济”，是因为
W:世界经济规模日益缩小
W:各国经济差异越来越小
W:生产、消费、流通领域联系日益减小
R:世界经济相互依赖程度加深
B:
Q:制约西部经济发展最重要的经济原因是
R:资金、技术、人才匮乏
W:农业基础薄弱
W:水土流失严重
W:自然资源不足
B:
Q:有一天文爱好者在某年3月21日晚20时将天文望远镜对准某一恒星，若望远镜固定不变，他3月22晚再次看到该恒星的时间是
W:20时
R:19时56分4秒
W:20时3分56秒
W:19时3分56秒
B:下图是美国航天局公布的代号为“开普勒－22b”的行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图，“开普勒－22b”行星距地球约600光年。读图回答3～4题。
Q:“开普勒－22b”行星所处的天体系统为(　　)
W:地月系
W:太阳系
W:河外星系
R:银河系
B:2013年，我国研发的钻机“地壳一号”前往东北平原执行“中生代白垩纪大陆科学钻探”任务。据此完成第29～30题。
Q:在中生代白垩纪地层中可能发现的化石是
W:大象化石
R:恐龙化石
W:三叶虫化石
W:金丝猴化石
B:城市群是城市发展到成熟阶段的最高空间组织形式，是在地域上集中分布的若干城市和特大城市集聚而成的庞大的多核心、多层次的城市集团。在中国，长三角、京津冀、珠三角以5%左右的国土奉献了GDP总量的四成。图7左是三大城市群面积和经济密度对比图，图7右是京津冀地区地形图。完成10—11题。
Q:为了更好地发挥北京在城市群中的辐射带动作用，北京地铁通往河北的规划方案目前已经完成。北京地铁向河北延伸主要是东部和南部，原因是(     )
R:北部、西部地形复杂
W:东部南部占用耕地少
W:东南部靠近沿海地区
W:北部、西部盐碱地广布
B:
Q:下列区域具有明确边界的是
W:行政区;自然带;热量带
W:热量带;干湿地区;三江平原
W:行政区;三江平原;山东省青岛市
R:行政区;山东省青岛市
B:下面左图示意野外应急救援太阳能辅助定位灯标，图1中太阳能光板与水平地面的夹角称为太阳能光板倾角。图2为某地等高线地形图。读图，回答1—2题。
Q: 对定位灯标的叙述正确的是(     )
W:通过RS感知警示灯报警
R:太阳能蓄电池充电时受天气影响大
W:救援方可以通过GIS实现精确定位
W:太阳能光板倾角随纬度增大而增大
B:
Q:近年来，黄河口湿地增长趋缓的原因是
W:潮流搬运能力增强;渤海下沉迅速增快
R:小浪底枢纽工程蓄水拦沙;黄河下游段取水量增加
W:潮流搬运能力增强;渤海下沉迅速增快;小浪底枢纽工程蓄水拦沙
W:渤海下沉迅速增快;小浪底枢纽工程蓄水拦沙;黄河下游段取水量增加
B:下图为美国亚利桑那州荒野沙漠中的神秘“石浪”，层层累积的岩石形成于距今1.9亿年前（中生代）。顺着纹路触摸，仿佛可以感受到亿万年前沙暴的精心设计和雕刻。回答第22～23题。
Q:“雕刻”出“石浪”的地质作用可能是
R:风力侵蚀
W:海浪侵蚀
W:流水侵蚀
W:冰川侵蚀
B:2014年11月1日，载人返回飞行试验返回器在内蒙古四子王旗预定区域顺利着陆，我国探月工程三期载人返回飞行试验获得圆满成功。图为工作人员对返回器进行现场检测。21世纪人类将进入开发月球资源，探索太空的新时代，人类的美好愿望将变为现实。结合所学知识回答1-3题
Q:月球的表面环形坑给人类深刻印象。下列因素中，影响月表形态形成的主要因素是
W:太阳的能量
W:地球的引力
R:陨石的撞击
W:太阳风侵袭
B:
Q:已知该河流下游地区洪涝灾害多发，主要的人为原因是
R:过度砍伐、开垦山地，地表植被减少，水土流失加剧;城市化面积扩大，加大了地表径流量和径流汇集的速度
W:过度放牧致使草场涵养水源、调节径流的功能下降;城市化面积扩大，加大了地表径流量和径流汇集的速度
W:过度放牧致使草场涵养水源、调节径流的功能下降;过度砍伐、开垦山地，地表植被减少，水土流失加剧
W:围湖造田导致湖泊调蓄洪峰的能力降低;城市化面积扩大，加大了地表径流量和径流汇集的速度
B:
Q:现代人写信数量明显减少，最主要的原因是　　　　　（  ）
R:电信通信快速发展，人们有了更加快捷、方便的交流方式
W:现代人情感淡薄，人们不愿交流
W:现代人工作节奏紧张，无暇进行交流
W:现代交通十分方便，人们不需要进行书信交流
B:
Q:关于遥感技术与地理信息系统在自然灾害监测中的作用叙述正确的是(    )
R:遥感技术在灾害信息获取方面具有优势，地理信息系统在灾害空间分析方面具有优势
W:遥感主要用于灾害信息的空间定位
W:地理信息系统主要用于灾害信息数据的获取
W:地理信息系统既可以用于灾害信息数据的获取，又可以对灾害信息数据进行空间分析
B:
Q:影响旅游资源游览价值的首要因素是
R:资源的质量
W:资源的集群状况
W:景观的地域组合状况
W:市场距离
B:
Q:制约人口容量的首要因素是
R:自然资源
W:科技水平
W:人类的文化水平
W:人类的生活消费水平
B:下图是“某城镇用地布局规划方案示意图”。读图完成第6～7题。
Q:适合布局在防护带的是(　　)
R:停车场、日用品仓库
W:幼儿园、日用品仓库
W:幼儿园、医院
W:医院、停车场
B:下表为我国某城镇2000年和2010年的人口统计数据，读表完成4-5题。年份（年）	常住总人口（万）	外来人口（万）	人口年龄构成（%）					0-14岁	15-64岁	≥65岁		2000	42	2.3	19.0	72.6	8.4		2010	46.8	6.9	11.5	78.2	10.3
Q:以下产业有可能促使该城镇常住人口快速增长的是
R:电子装配业
W:汽车制造业
W:金融服务业
W:文化创意产业
B:读工业区位选择模式示意图，完成24～25题。
Q:关于工业模式三的叙述，正确的是			(　　)。
R:目前该产业在我国由沿海向内陆转移
W:产品运输成本较高，布局宜靠近市场
W:因大气污染严重，宜布局在郊外
W:该模式的工业在布局时受科技影响较大
B:
Q:下列关于混合农业的叙述，正确的是（    ）
R:从事混合农业的农民收入较稳定
W:混合农业主要种植小麦和养羊
W:我国没有混合农业
W:墨累-达令盆地的小麦羊毛主要出口新西兰
B:
Q:以下区域属于均质区的是(　　)
R:我国的北方方言区;我国北方的旱作农业区;东北平原区
W:我国的北方方言区;我国北方的旱作农业区;京津唐工业基地
W:我国北方的旱作农业区;京津唐工业基地;东北平原区
W:京津唐工业基地;东北平原区;浦东新区
B:读“中哈输油管线(哈萨克斯坦阿塔苏—中国新疆阿拉山口输油管线)示意图”，回答3～4题。
Q:目前，我国进口的石油基本来自中东，为了建立多元化的石油进口渠道，从位置方面考虑除了中东外，较为理想的进口石油的地区是
R:东南亚;中亚;俄罗斯
W:加勒比海地区;北非;东南亚
W:加勒比海地区;东南亚;俄罗斯
W:北非;东南亚;中亚
B:网上流行这样一个帖子，内容如下:北京人说他风沙多，A地人就笑了；A地人说他面积大，新疆人就笑了；新疆人说他民族多，B省人就笑了；B省人说他地势高，西藏人就笑了；西藏人说他文物多，陕西人就笑了；陕西人说他革命早，江西人就笑了……据此完成25～26题。
Q:材料中的A地和B省分别位于(　　)
R:西北干旱半干旱区　西部经济地带
W:西部经济地带　青藏高寒区
W:中部经济地带　东部经济地带
W:东部季风区　中部经济地带
B:读1990～2008年湖南省以及全国城市化水平比较图，回答8～9题。
Q:导致湖南省城市化水平如图所示的因素主要是(　　)
R:工业化程度较低，产业结构不合理
W:没有特大城市，缺乏大城市对周边地区的辐射作用
W:资源贫乏，城市发展的后劲不足
W:区位优势不明显，交通闭塞
B:
Q:我国水资源空间分布特点是
R:南多北少，东多西少
W:江河年径流总量居世界第六位
W:夏秋两季多，冬春两季少
W:各年之间的变率大
B:人类排放到自然环境中的各种人造物质破坏了环境的自然性状，通过某些自然过程的积聚和放大，将引发一系列的自然灾害。结合所学知识完成1～2题。
Q:下列自然灾害主要不是由人类活动引发的是（   ）
R:华北春旱
W:“水华”现象
W:“赤潮”现象
W:土壤污染
B:
Q:1998年的东南亚金融危机中，“泰国得肺炎，老挝咳嗽”这种现象体现了随着交通和通信的发展（    ）
R:国家之间经济联系日益紧密
W:科技开发和应用呈国际化趋势
W:世界市场竞争日益激烈
W:发展外贸与保护民族工业是根本对立的
B:读下图，E地区是我国地质灾害频发区
Q:图中所示救灾工作程序还可能适用于(   )
R:鼠害
W:洪涝
W:旱灾
W:寒潮
B:2013年12月,继宁夏六盘山、河北省阜平市、江西省吉安市和赣州市之后内蒙古自治区阿尔山市成为第五个“国家旅游扶贫试验区”。阿尔山拥有矿泉资源、火山遗迹、冰雪资源、第二次世界大战遗迹、避暑环境、野生动植物等旅游资源。据此完成12-13题。
Q:火山遗迹、第二次世界大战遗迹、野生动植物,它们分别属于的旅游资源类型是
R:地质地貌景观、具有历史文化意义的古代遗存、生物景观
W:气候与其他自然景观组合、宗教文化景观、地质地貌景观
W:山水组合景观、风土人情、生物景观
W:山水组合景观、宗教文化景观、地质地貌景观
B:人类排放到自然环境中的各种人造物质破坏了环境的自然性状，通过某些自然过程的积聚和放大，将引发一系列的自然灾害。结合所学知识完成1～2题。
Q:人类活动对自然灾害的影响，主要体现在（  ）
R:孕灾环境;受灾体
W:孕灾环境;致灾因子
W:致灾因子;受灾体
W:致灾因子;成灾时间
B:读右图(图中的阴影部分表示某城市的城区)，回答20～21题。
Q:若该城市地处平原地区，图中甲、乙、丙、丁均是有空气污染的工厂，且这种工业布局是合理的，那么该城市最可能位于(　　)
R:印度半岛
W:日本中部地区
W:我国华北地区
W:巴西东南部地区
B:我国第六次人口普查(2010年)数据显示，离开户口登记地居住半年以上的人口为26 139万人，比2000年增加11 700万人；东部沿海地区的人口占全国总人口的比重上升。据此完成4～5题。
Q:所给材料反映出的现象是(　　)
R:我国人口流动规模扩大
W:我国中、西部地区人口数量减少
W:我国人口空间分布趋于均匀
W:我国沿海地区人口自然增长率升高
B:热量条件制约着农作物的种类和分布范围。读图完成14～15题。
Q:对E值要求最高的作物是(　　)
R:水稻
W:高粱
W:甜菜
W:小麦
B:下图反映四个国家的人口出生率和死亡率。据回答13－14题:
Q:其中人口自然增长率最高的国家是:（  ）
R:③
W:①
W:②
W:④
B:
Q:影响早期上海城市聚落形态的主要因素是（   ）
R:河流
W:铁路
W:公路
W:地形
B:图9为日本山河分布示意图，图10为富山市气温和降水季节分布示意图，读图完成10～12题。
Q:日本多山且河流众多，其河流特征
R:水能丰富，利于发电
W:径流量丰富，利于航运
W:濑户内海沿岸的河流径流量最丰富
W:径流量季节变化明显，冬季断流
B:
Q:下列各自然资源中属于非可再生资源的是
R:南非的金矿
W:西南山区的森林资源
W:青藏高原的阳光
W:长江三角洲的耕地
B:下图所示城市在2014年出现了严重的城市内涝。城市内涝是由于强降水或连续性降水超过城市排水能力致使城市内产生积水灾害的现象。读图回答37-38题。
Q:2014年该城市出现内涝的地点有两处，它们是
R:甲、丙
W:甲、乙
W:丙、戊
W:乙、丁
B:读“美国农业分布图”，完成12～13题。
Q:长江三角洲
R:甲
W:乙
W:丙
W:丁
B:
Q:下图中的①②两图分别示意两个国家近年的人口构成，这两个国家最有可能是(　　)
R:①肯尼亚　②法国
W:①英国　  ②巴西
W:①德国　  ②日本
W:①俄罗斯　②印度
B:读工业区位选择模式示意图，完成24～25题。
Q:下列工业部门与工业模式二对应的是		(　　)。
R:水果罐头厂
W:时装设计
W:炼铝厂
W:电视机装配
B:右图示意世界某种气候类型的局部分布地区。完成8～9题。
Q:关于该气候的叙述正确的是
R:除南极洲外，世界各大洲均有分布
W:北美洲主要分布在东海岸
W:亚洲没有分布
W:因受海洋影响，全年温和多雨
B:
Q:下图为中央气象台发布的某日我国地质灾害指数和限电指数分布示意图。地质灾害指数和限电指数较高的地区，天气状况分别可能是(   )
R:干旱、台风
W:沙尘暴、寒潮
W:暴雨、高温
W:暴雨、低温
B:下图为2015年5月1日14时亚洲部分地区海平面气压形势图。读图回答21—22题。
Q:该日，下列地区可能
R:川渝山区发生滑坡泥石流
W:江苏大部分地区遭受冻害
W:青海大部分地区普降暴雨
W:浙闽沿海地区受台风袭击
B:读印度示意图，分析回答13—15题:
Q:关于印度的叙述，正确的是
R:大部分地区为热带季风气候;属发展中国家
W:亚洲面积最小，耕地最多的国家;属发展中国家
W:亚洲面积最小，耕地最多的国家;大部分地区为热带季风气候
W:棉花主要分布在恒河及印度河流域;属发展中国家
B:热量条件制约着农作物的种类和分布范围。读图完成14～15题。
Q:若到2100年全球增温4～5℃，则我国(　　)
R:三江平原水稻种植面积扩大
W:春小麦种植范围向南扩展
W:南方山地毛竹分布的海拔高度降低
W:辽东半岛适宜种植甜菜的面积扩大
B:下表为我国某城镇2000年和2010年的人口统计数据，读表完成4-5题。年份（年）	常住总人口（万）	外来人口（万）	人口年龄构成（%）					0-14岁	15-64岁	≥65岁		2000	42	2.3	19.0	72.6	8.4		2010	46.8	6.9	11.5	78.2	10.3
Q:该城镇2000年至2010年人口统计数据的变化显示
R:15-64岁人口比例上升是受外来人口增加的影响
W:出生率上升、死亡率下降，导致常住人口总数上升
W:社会养老负担减轻
W:家庭抚养少儿的负担加重
B:
Q:世界特大自然灾害发生的次数(以10年为一单位)在逐渐增多，其原因最可能是    (    )
R:人地关系不和谐的极端表现
W:自然的异常变化在加强
W:时间分布的规律性
W:交通发展，事故接连不断
B:
Q:下列工业区位选择不合理的是（　　）
R:在科技发达地区建电视机装配厂
W:在渔场附近建水产品加工厂
W:在林区建木材加工厂
W:在郊区建啤酒厂
B:钱塘江大潮，以其“滔天浊浪排空来，翻江倒海山为催”的壮观景象，吸引着无数人前往观看。据有关报道，每年都有人因观潮而丧生，受伤者更多。据此回答19-20题。
Q:每年观潮中都有人丧生，说明人们对旅游安全的认识还不够，以下说法不正确的是:
R:警示牌危言耸听，寻找最佳位置才不虚此行
W:观潮时务必站在有关部门设定的观潮点，提高安全意识
W:建立介绍观潮知识的告示牌
W:在隆重的观潮节日里，严格限制观潮人数，保证观潮者的安全
B:
Q:在亚欧大陆上，发生低温、水灾、旱灾等气象灾害最为频繁的地区是(　　)
R:东亚季风地区
W:中亚内陆地区
W:青藏高原地区
W:西亚沙漠地区
B:
Q:近些年来地球上水资源紧张的问题不断加重，其主要原因是
R:由于人口增长和经济发展，人类的用水量大量增加
W:全球的气温不断升高，使蒸发量加大，水资源减少
W:全球的气候趋向干旱，年降水量不断减少
W:参加水循环的水量不断减少
B:读某市2005~2009年距市中心不同距离的平均地价表(单位:元/平方米),完成第12～13题。1 km	2 km	4 km	8 km		商业用地	4 600	3 400	2 200	300		综合、办公用地	3 600	2 600	1 800	600		住宅用地	2 800	2 100	1 400	600		工业用地	900	800	700	400
Q:关于该市不同用地类型及平均地价的叙述,正确的是(　　)
R:各种用地类型中,商业用地随距市中心的距离,地价的衰减梯度最大
W:距市中心1千米范围内只能安排商业用地和综合办公用地
W:距离市中心越远,各种用地地价变化的波动越大
W:距市中心4千米范围内,适宜安排工业用地
B:读下图，E地区是我国地质灾害频发区
Q:下列与该地地质灾害产生无关的因素是 (　　)
R:气温状况
W:地质状况
W:地形状况
W:植被状况
B:下图所示城市在2014年出现了严重的城市内涝。城市内涝是由于强降水或连续性降水超过城市排水能力致使城市内产生积水灾害的现象。读图回答37-38题。
Q:下列措施中，对减轻此类灾害基本无效的是
R:加高城区防洪大堤
W:优化城区雨污管网
W:扩大城区湖泊面积
W:疏浚城区河流水道
B:读右图(图中的阴影部分表示某城市的城区)，回答20～21题。
Q:黄铜矿（CuF-S2）是炼铜的主要原料，若甲处布局有粗铜冶炼厂，则其附近可建(　　)
R:硫酸厂
W:化肥厂
W:水泥厂
W:造纸厂
B:
Q:一艘巨型油轮从科威特驶往日本，要途径
R:波斯湾——霍尔木兹海峡——马六甲海峡
W:波斯湾——霍尔木兹海峡——德雷克海峡
W:波斯湾——曼德海峡——马六甲海峡
W:波斯湾——霍尔木兹海峡—英吉利海峡
B:读1990～2008年湖南省以及全国城市化水平比较图，回答8～9题。
Q:下列有关图中内容的叙述，正确的是(　　)
R:2008年，湖南省城市化水平与全国差距进一步缩小
W:湖南省城市化水平一直低于全国水平，差距还在进一步扩大
W:湖南省城市化目前处于后期成熟阶段，城市化进程基本停滞
W:全国城市化进程已经进入后期成熟阶段，比较平稳
B:读“塔里木盆地”图，在盆地的四周是由冰雪融水补给的河流冲积而成的冲积扇，绿洲就在冲积扇的中下部。这些地区人口集中，农牧业较为发达，交通便捷。据此回答7～9题。
Q:影响塔里木盆地城镇和交通线分布的主导因素是
R:水源
W:地形
W:气候
W:土壤
B:读材料,完成10-12题。材料一:黄山位置图。               材料二:黄山国内旅游主要客源市场所占比重
Q:黄山与齐云山(道教名山)、歙县(历史文化名城)、千岛湖等旅游景点相距不远,这表明黄山旅游区
R:旅游资源的组合状况较好
W:旅游资源的价值高
W:交通位置及通达性较好
W:市场距离较短
B:
Q:下列可能促使API增大的是
R:无风天气;盆地地形
W:无风天气;大风多雨
W:空气对流强烈;盆地地形
W:大风多雨;空气对流强烈
B:图9为日本山河分布示意图，图10为富山市气温和降水季节分布示意图，读图完成10～12题。
Q:关于富山市降水特征及其成因叙述正确的是
R:冬季降水丰富处于冬季风迎风
W:降水总量丰富常年受赤道低气压控制
W:降水季节分配较均匀常年受西风影响
W:夏季降水较少与气压带风带季节移动有关
B:
Q:下列有关旅游景观叙述正确的是
R:长城是中华民族的象征和世界奇观，中段还是我国农耕区与牧区的界线
W:黄山的形成与地质历史上的褶皱有关
W:世界名城巴黎名胜古迹比比皆是，突出体现了她的科学价值
W:夏威夷火山现在基本不喷发，可供游人观赏和考察
B:下图反映了我国东部某地区土地利用状况的变化过程。读图完成16～17题。
Q:有关图中从Ⅰ到Ⅲ阶段的叙述，正确的有(　　)
R:图中河流的丰水期流量增大，枯水期流量减小;图示区域出现了城市化现象
W:图中河流的丰水期流量增大，枯水期流量减小;图中城市人口增加，乡村人口减少
W:图示区域出现了城市化现象;图中河流夏季流量减小，冬季流量增大
W:图中城市人口增加，乡村人口减少;图中河流夏季流量减小，冬季流量增大
B:读下图，完成10～11题。
Q:图中右侧的深井，所发挥的作用是(　　)
R:回灌地下水
W:滴灌
W:渗灌
W:抽取地下水
B:图3是2013年11月11日20时至11月12日20时我国部分地区地质灾害气象风险预警图。
Q:该时段图示地区能引发地质灾害的天气可能是（    ）
R:干旱少雨天气
W:强降水天气
W:大风天气
W:低温天气
B:
Q:北京是一个人口老龄化严重的城市，但并没有出现劳动力短缺的问题，其原因是(　　)
R:外来人口以青壮年为主，缓解了劳动力不足的问题
W:工业化程度低，对劳动力需求量小
W:产业结构的升级，使劳动力过剩
W:北京市户籍老年人口身体健壮，可以胜任青年人的工作
B:读我国某城市等地租线分布图,读图回答6～7题
Q:沿图中四条线，交通通达度最好的是
R:OA
W:OB
W:OC
W:OD
B:图3是2013年11月11日20时至11月12日20时我国部分地区地质灾害气象风险预警图。
Q:该时段发生地质灾害的气象风险最高的地区是（    ）
R:湘南
W:桂东
W:粤西
W:琼东
B:
Q:为降低大城市震后救灾活动强度，应采取的主要防灾减灾措施包括(   )
R:完善城市功能区划;房屋加固;组建志愿者队伍;避灾自救技能培训
W:完善城市功能区划;调整产业结构;人口外迁;房屋加固
W:调整产业结构;人口外迁;房屋加固;组建志愿者队伍
W:人口外迁;房屋加固;组建志愿者队伍;避灾自救技能培训
B:网上流行这样一个帖子，内容如下:北京人说他风沙多，A地人就笑了；A地人说他面积大，新疆人就笑了；新疆人说他民族多，B省人就笑了；B省人说他地势高，西藏人就笑了；西藏人说他文物多，陕西人就笑了；陕西人说他革命早，江西人就笑了……据此完成25～26题。
Q:关于材料中的省级行政区的叙述正确的是(　　)
R:由于盆地内部地形平坦，新疆的城市主要分布于盆地内部
W:材料中的A地的城市化水平较高
W:材料中的B省的省会由于海拔高、纬度低，四季如春
W:西藏海拔高，太阳能丰富，城市大多分布于宽广的山间高原
B:读“世界某区域某气象灾害发生频率等值线图”(数字越大表示频率越大)，回答第题。
Q:该自然灾害最有可能是(　　)
R:飓风
W:台风
W:风暴潮
W:寒潮
B:香料作物华尼拉原产美洲，马达加斯加引种后成为全球最大生产国。华尼拉适宜生长环境为:气温21～32 ℃，年降雨量1 500～3 500 mm(要求9 个月雨季，3 个月旱季)，海拔1 500 m 以下的坡地。据此并读图(马达加斯加等高线地形图，单位:m)，完在7～8 题。
Q:华尼拉的原产地最可能在(    )
R:墨西哥
W:加拿大
W:秘鲁
W:阿根廷
B:读右图回答10-12题
Q:下列国家人口再生产类型属于第Ⅳ期的是
R:英国
W:坦桑尼亚
W:尼日利亚
W:肯尼亚
B:读北极地区某年一月海平面气压分布图（单位:百帕），完成9～10题。
Q:G地的风向（  ）
R:西南风
W:东南风
W:东北风
W:西北风
B:
Q:近年来，我国北方城市春季时，总悬浮颗粒物（TSP）明显偏高的原因主要是	（    ）
R:沙尘暴时有发生;植被覆盖率较低，土地裸露
W:大量燃烧煤炭用于取暖;沙尘暴时有发生
W:植被覆盖率较低，土地裸露;春运高峰，交通流量剧增
W:大量燃烧煤炭用于取暖;春运高峰，交通流量剧增
B:读右图回答10-12题
Q:在Ⅰ期
R:人口平均寿命较低
W:人口急剧膨胀
W:人口老龄化
W:人口增长停滞
B:读“美国农业分布图”，完成12～13题。
Q:若将④处优良的粮食作物品种引入我国，最适合的地点是(　　)
R:华北平原
W:三江平原
W:辽河平原
W:长江三角洲
B:读我国某城市等地租线分布图,读图回答6～7题
Q:图中甲、乙、丙、丁四处地理事物，分布比较合理的是
R:丁
W:甲
W:乙
W:丙
B:读“塔里木盆地”图，在盆地的四周是由冰雪融水补给的河流冲积而成的冲积扇，绿洲就在冲积扇的中下部。这些地区人口集中，农牧业较为发达，交通便捷。据此回答7～9题。
Q:塔里木盆地城镇主要分布在
R:山前冲积扇
W:山间低地
W:山谷地带
W:盆地中部
B:下图是“某城镇用地布局规划方案示意图”。读图完成第6～7题。
Q:该方案的突出优点是规划中的(　　)
R:工业区地势平坦、位于主导风下风向
W:居住区紧靠旧城、临近铁路
W:居住区环境好、建筑工程量小
W:工业区靠近水源、铁路,交通方便
B:读印度示意图，分析回答13—15题:
Q:图示农作物分布是指
R:水稻
W:棉花
W:小麦
W:黄麻
B:
Q:下列地区中，泥石流的分布较为广泛的是
R:四川西部、云南西部的地区
W:广东、广西的大部分地区
W:山东、浙江的大部分地区
W:甘肃西部、内蒙古的西部地区
B:
Q:历史上淮河流域多洪涝灾害的原因是(　　)
R:淮河中下游地区地势低洼、水流不畅;流域内降水集中且多暴雨;淮河由京杭运河注入长江，无入海通道
W:淮河中下游地区地势低洼、水流不畅;流域内降水集中且多暴雨;干流上无洪水控制性枢纽工程
W:流域内降水集中且多暴雨;干流上无洪水控制性枢纽工程，洪水难以排出;淮河由京杭运河注入长江，无入海通道
W:淮河中下游地区地势低洼、水流不畅;流域内降水集中且多暴雨;干流上无洪水控制性枢纽工程，洪水难以排出;淮河由京杭运河注入长江，无入海通道
B:
Q:石家庄发展成为特大城市的主要原因是
R:铁路的修建
W:自然资源的开采
W:有利的地形
W:政治因素
B:2013年12月,继宁夏六盘山、河北省阜平市、江西省吉安市和赣州市之后内蒙古自治区阿尔山市成为第五个“国家旅游扶贫试验区”。阿尔山拥有矿泉资源、火山遗迹、冰雪资源、第二次世界大战遗迹、避暑环境、野生动植物等旅游资源。据此完成12-13题。
Q:发展旅游能扶贫的原因是
R:旅游业的崛起可以为当地农民拓宽增收新路
W:发展旅游可吸引外资和先进的技术
W:国家投入大批资金,带动乡镇企业发展
W:促进交通的发展
B:下图反映了我国东部某地区土地利用状况的变化过程。读图完成16～17题。
Q:从Ⅲ到Ⅳ时期，影响图中农业生产变化的最主要因素是(　　)
R:市场
W:政策
W:交通运输
W:劳动力
B:
Q:各骑游路线的设计
R:体现鲜明主题，突出特色
W:串联多种类型的旅游资源
W:以环形线路避免行程重复
W:使景点紧凑缩短交通用时
B:读“塔里木盆地”图，在盆地的四周是由冰雪融水补给的河流冲积而成的冲积扇，绿洲就在冲积扇的中下部。这些地区人口集中，农牧业较为发达，交通便捷。据此回答7～9题。
Q:塔里木盆地交通线从整体看呈
R:环状分布
W:网状分布
W:“之”字型分布
W:线状分布
B:
Q:受全球气候变暖的影响，近年来我国森林鼠害有加重趋势，严重威胁着（    ）
R:沿海防护林
W:黄土高原水土保持林
W:东北．西南天然林
W:西北．东北防护林
B:图7为某国人口的年龄结构图。回答15～16题。
Q:影响该国人口迁移的主要因素是
R:经济因素
W:人口老龄化
W:婚姻家庭
W:政治因素
B:
Q:日本和印尼两国共同的地理特征是
R:多火山、地震
W:半岛国家
W:季风气候显著
W:盛产稻米，粮食自给有余
B:
Q:右上图为2015年“十一黄金周”期间全国十大拥堵景点分布图。读图，造成景点拥堵的原因是
R:景区的游客流具有不稳定性
W:景点具有科学与美学价值
W:景点均为世界自然遗产或文化遗产
W:景区靠近客源市场且环境容量较小
B:读北极地区某年一月海平面气压分布图（单位:百帕），完成9～10题。
Q:图示L地区等压线发生弯曲，其主要影响因素为（  ）
R:洋流与海陆分布
W:海陆分布与纬度
W:海水温度与海拔
W:太阳高度与降水
B:2009年3月18日国家商务部正式宣布，根据中国反垄断法禁止可口可乐收购汇源。结合右图回答22～23题。
Q:可口可乐公司欲收购汇源果汁集团有限公司，主要是因为中国拥有	(　　)
R:庞大的市场
W:丰富的原料
W:廉价的劳动力
W:先进的技术
B:下图反映四个国家的人口出生率和死亡率。据回答13－14题:
Q:图②最有可能的国家是（  ）
R:德国
W:澳大利亚
W:巴西
W:美国
B:2011年3月以来，俄罗斯拟恢复征收无子女税，无子女家庭每月须上缴6%的薪水。读俄罗斯局部地区人口分布图，结合所学知识回答1～2题。
Q:1．俄罗斯这样做是为了解决(　　)
R:人口负增长问题
W:人口增长过快问题
W:就业率低问题
W:移民迁入过多问题
B:我国第六次人口普查(2010年)数据显示，离开户口登记地居住半年以上的人口为26 139万人，比2000年增加11 700万人；东部沿海地区的人口占全国总人口的比重上升。据此完成4～5题。
Q:出现该现象的主要原因是(　　)
R:地区经济发展水平的差异
W:中、西部发展政策的吸引
W:人们的生育观念改变
W:人均耕地减少
B:图9为日本山河分布示意图，图10为富山市气温和降水季节分布示意图，读图完成10～12题。
Q:关于日本经济特点的叙述正确的是
R:资源贫乏、对外依赖性大
W:人口众多，对国际市场依赖小
W:农业生产现代化水平高，在经济中占重要地位
W:工业在国内的空间分布均匀
B:读右图回答10-12题
Q:与“人口自然增长率迅速降低， 高龄人口比例缓慢增加”对应的期间是
R:Ⅲ期
W:Ⅰ期
W:Ⅱ期
W:Ⅳ期
B:
Q:白兰瓜能远销世界各地主要得益于(　　)
R:交通运输条件的改善
W:白兰瓜本身质量上乘
W:兰州地理位置相对优越
W:媒体的炒作
B:
Q:增铺沙子和砾石最主要的作用是(　　)
R:增大瓜地的昼夜温差
W:减小沙尘暴的发生频率
W:增大水分的蒸发量
W:增大该地区的降水量
B:2011年3月以来，俄罗斯拟恢复征收无子女税，无子女家庭每月须上缴6%的薪水。读俄罗斯局部地区人口分布图，结合所学知识回答1～2题。
Q:影响该地区人口分布的主要自然因素是(　　)
R:气温
W:资源
W:河流
W:降水
B:香料作物华尼拉原产美洲，马达加斯加引种后成为全球最大生产国。华尼拉适宜生长环境为:气温21～32 ℃，年降雨量1 500～3 500 mm(要求9 个月雨季，3 个月旱季)，海拔1 500 m 以下的坡地。据此并读图(马达加斯加等高线地形图，单位:m)，完在7～8 题。
Q:图中最适宜华尼拉生长的地点是(    )
R:甲
W:乙
W:丙
W:丁
B:读某市2005~2009年距市中心不同距离的平均地价表(单位:元/平方米),完成第12～13题。1 km	2 km	4 km	8 km		商业用地	4 600	3 400	2 200	300		综合、办公用地	3 600	2 600	1 800	600		住宅用地	2 800	2 100	1 400	600		工业用地	900	800	700	400
Q:该市距市中心不同距离的平均地价数据的获取,需运用(　　)
R:统计计量方法;该市2005~2009年的实际交易地价数据;GIS
W:统计计量方法;RS;该市2005~2009年的实际交易地价数据
W:统计计量方法;RS;GIS
W:RS;该市2005~2009年的实际交易地价数据;GIS
B:
Q:关于亚洲水稻种植业的特点，正确的有（    ）
R:人力为主，机械化水平低
W:人均耕地较多，多大规模经营
W:单产高，商品率高
W:水资源丰富，水利工程量小
B:
Q:为了充分感受“古城游”这条线路的历史文化底蕴，需要
R:洞悉文化定位
W:了解景观成因
W:精选观赏位置
W:把握观赏时机
B:
Q:据统计我国春节期间外出旅游者选我国南北两端,从确定旅游目的地角度考虑是因为
R:选择与居住地环境差异较大的旅游地
W:选择最有名的旅游地
W:距离近
W:选择交通最便利的地方
B:
Q:我国人口合理容量最低的地区是                                      （   ）
R:青藏区
W:北温带
W:中温带
W:干旱半干旱区
B:读材料,完成10-12题。材料一:黄山位置图。               材料二:黄山国内旅游主要客源市场所占比重
Q:若建设一批高档的旅游宾馆,最合适的地点是
R:黄山市
W:黄山
W:黄山区
W:歙县
B:读材料,完成10-12题。材料一:黄山位置图。               材料二:黄山国内旅游主要客源市场所占比重
Q:从材料二分析,影响黄山旅游客源的主要因素是
R:经济条件;距黄山的远近
W:黄山的知名度;黄山的水陆交通
W:经济条件;黄山的水陆交通
W:距黄山的远近;黄山的知名度
B:德国农业比重很小，仅占国民总产值的1．6％，但机械化程度高，以乳肉畜牧业为主。德国北部平原地势低平，冬冷夏凉，土壤贫瘠。
Q:德国因地制宜，合理利用土地，在德国北部形成了
W:全国林业基地
W:全国重要的粮食生产基地
W:以水果、蔬菜为主的农业区
R:以畜牧业为主的农业区
B:
Q:有关环境人口容量的叙述，正确的是（）
W:科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小
W:消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小
W:社会分配制度等因素，对环境人口容量的大小也有影响
R:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大
B:
Q:二次世界大战后，亚洲、非洲、拉丁美洲的许多发展中国家，由于下列哪些原因人口增长很快
W:政治上的独立；民族经济的发展；民族风俗
W:政治上的独立；医疗卫生事业的进步；民族风俗
W:政治上的独立；民族经济的发展；医疗卫生事业的进步
R:民族经济的发展；医疗卫生事业的进步；民族风俗
B:
Q:“华西秋雨”天气的形成，主要属于
W:热带气旋影响
W:高压脊控制
W:锋面活动
R:反气旋过境
B:海洋是人类生存的第二环境，海峡是重要的海上通道
Q:下列海洋开发活动与污染类型的关联中，正确的有
W:海洋捕捞—水污染
W:海洋运输—石油污染
W:港口建设—废弃物污染
R:沿海电站—核污染
B:“红三角”经济圈包括江西赣州、广东韶关、湖南郴州的8万平方千米土地。由于三市都属于红色砂砾岩山区，同时也是革命老区，故被称为“红三角”地区。“红三角”地区毗邻“珠三角”地区，两区域可形成良好的资源互补，共同发展。
Q:列关于“红三角”地区的说法正确的是
W:该地区发展粮食生产的主要限制性因素地形和光照
W:“珠三角”地区可以为“红三角”地区提供充足的农林产品
W:该地区应进行小流域的综合治理，防止土壤盐碱化
R:该地区多流水侵蚀形成的丹霞地貌
B:玛纳斯河肯斯瓦特水利枢纽工程已经通过国务院核准审批。
Q:玛纳斯河肯斯瓦特水利枢纽建成后，对该河原有水电站的影响为(　　)
W:夏季发电量增大
W:发电量减小
W:利用率降低
R:冬季发电量增大
B:
Q:喀斯特地貌多出现在
W:江苏；湖南
W:新疆；内蒙古
W:内蒙古；云南
R:广西；云南
B:
Q:日本IT工业集中在甲岛，被称为“硅岛”，其原因是该岛（    ）
W:环境洁净；现代高速交通便利；科技发达；海运便利；劳动力丰富
W:环境洁净；现代高速交通便利；科技发达；矿产资源丰富
W:矿产资源丰富；环境洁净；现代高速交通便利；科技发达；劳动力丰富
R:环境洁净；现代高速交通便利；科技发达
B:
Q:东亚唯一的内陆国是
W:日本
W:中国
W:朝鲜
R:蒙古
B:
Q:我国人口迁移的变化特点是
W:省际人口迁移呈减弱的趋势
W:我国人口由西向东的迁移模式发生逆向变化
W:上海市人口的迁出和迁入率均高于北京市
R:省际人口平均迁移率呈扩大趋势
B:随着工业化、城市化的飞速发展，耕地不断被挤占。但2004年以来，我国粮食总产量仍连续增长。
Q:河南省和黑龙江省都是我国产粮大省。两省相比，黑龙江省粮食商品率高的主要原因是(　　)
W:耕地面积广
W:生产规模大
W:人口较少
R:机械化水平高
B:
Q:大量农民工在迁入地落户定居导致
W:城市环境问题得以改善
W:迁入地城市化水平提高
W:全国人口密度的东西差异缩小
R:迁出地环境人口容量减小
B:2015年10月26日，中国共产党十八届五中全会在北京举行。
Q:有关十八大会议期间（10月26日-10月29日）的说法，正确的是 (    )
W:地球公转速度逐渐加快后减慢
W:我国各地的昼逐渐变短
W:地中海地区炎热干燥
R:长春正午太阳高度角变大
B:
Q:历史上，苏州人利用当地砚瓦山的岩石做原料生产优质砚台。这种岩石岩性致密，呈薄板状。该岩石可能是（    ）
W:侵入岩
W:沉积岩
W:变质岩
R:喷出岩
B:
Q:关于“水的自然、社会循环”的说法,正确的是　(　　)
W:水的社会循环是指人类不断利用地表径流满足生产活动的人为水循环
W:人类活动影响水的社会循环,而对水的自然循环则没有影响
W:进入水的社会循环系统中的水量与其排放的污水量始终相等
R:水的社会循环依赖于水的自然循环,又对水的自然循环造成一定影响
B:
Q:有关俄罗斯农业生产的正确叙述是
W:农业发达，主要种植水稻
W:俄罗斯的亚洲部分是主要农业区
W:农业生产稳定，大量出口农产品
R:伏尔加河——顿河流域是主要农业区
B:随着2015年全国两会的召开，“一带一路”国家战略成了大家热议的焦点。
Q:为了实现“丝绸之路经济带”各城市之间既经济又快捷的商品流通，应大力发展的运输方式为(   )
W:公路运输
W:管道运输
W:航空运输
R:铁路运输
B:太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，素以“鱼米之乡”而闻名。吐鲁番盆地的自然条件和人文景观，有许多方面在全国乃至全世界都堪称独特，因而引起旅游者的强烈兴趣。所产长绒棉、瓜果品质优异，尤其是哈密瓜、葡萄驰名中外
Q:在我国的地理分区中，太湖平原和吐鲁番盆地在两个不同的区域内，其根本原因是(　　)
W:纬度差异巨大
W:空间距离遥远
W:中间相隔很多地形区
R:整体状况差异明显
B:南水北调东线工程是把长江的水调往北方的调水工程，调水线路主要为大运河。
Q:对南水北调工程的影响，叙述正确的是(　　)
W:工程建设加重受水区的环境恶化
W:利于解除海河流域洪涝的威胁
W:能缓解地下水位大幅下降引起的盐碱化问题
R:将促进北方缺水地区社会经济的发展
B:
Q:西欧大部分地区属于典型的温带海洋性气候，其最主要的原因是
W:地势低平，盛行西风，又受到暖流的影响
W:受来自海洋夏季风的影响
W:大部分位于中纬度地区
R:海岸线曲折，各地距海不远
B:新华社消息，我国平均每年有20个天然湖泊消亡。统计表明，湖北省五十年代共有湖泊1052个，有“千湖之省”的美誉，而目前只剩183个。昔日“八百里洞庭湖”水面缩小四成，由我国第一大淡水湖退居成第二。西部一批烟波浩森的大湖相继消亡，湖水逐渐向盐湖、干盐湖方向发展，除闻名中外的罗布泊外，东西居延海、艾丁湖（海拔一155m）已是一片荒漠。有关专家说，湖泊环境的日益恶化，已造成水灾频发，成为经济可持续发展的制约性因素。
Q:使“八百里洞庭湖”退居成我国第二大淡水湖的主要原因是
W: 水土流失严重 ，泥沙淤积；蒸发和下渗
W:围湖造田；引水灌溉
W:水土流失严重 ，泥沙淤积；引水灌溉
R:围湖造田；水土流失严重 ，泥沙淤积
B:目前我国高速铁路运营里程居世界第一位。
Q:形成我国高铁线路如此布局的原因有
W:西部地区的发展不需要高铁运输；西部地区自然条件恶劣,建设成本高；东部地势较平坦，建设成本较低
W:东部人口稠密，经济发达，对高铁运输的 需求量大；西部地区的发展不需要高铁运输；西部地区自然条件恶劣,建设成本高
W:东部地势较平坦，建设成本较低；东部人口稠密，经济发达，对高铁运输的 需求量大；西部地区的发展不需要高铁运输
R:东部地势较平坦，建设成本较低；东部人口稠密，经济发达，对高铁运输的 需求量大；西部地区自然条件恶劣,建设成本高
B:铁路的修建可促使沿线城市的诞生和兴盛，又可抑制另一些城市的发展。例如，石家庄原本不过是一个小村庄，由于京汉、石德、石太铁路线在这里相交，现在石家庄人口已超过 100万。
Q:随着石家庄城市等级的提升，关于它的服务功能的表述，正确的是
W:城市等级越高，服务范围越小，服务种类越少
W:城市等级越高，服务范围越大，服务种类越少
W:城市等级越高，服务范围越小，服务种类越多
R:城市等级越高，服务范围越大，服务种类越多
B:
Q:为了制止强沙尘暴次数增多和沙化速度加快的趋势，我们应采取的积极有效措施是
W:开采地下水灌溉，变沙地为耕地和草地
W:禁止干旱地区任何经济活动的开展，以保护当地脆弱的生态环境
W:在旱地区减少耕地，扩大牧场，发展畜牧业
R:采取适当办法调整当地产业结构，以减轻生态环境的压力
B:
Q:撒哈拉以南非洲各国在对外贸易中一般是
W:进口原料、半成品，出口工业制成品
W:出口、进口均为原料、半成品
W:进口、出口均为工业制成品
R:出口原料、半成品，进口工业制成品
B:
Q:关于芬瑟岛上沙漠成因的叙述，正确的是
W:受热带雨林迁移农业的影响而形成的
W:是全球变暖，降水减少的结果
W:是地质变化和海浪堆积作用而形成的
R:因常年受副热带高气压带控制，降水少而形成
B:南疆是我国重要的棉花产区，但近年来，新疆政府决定调整农业结构，压缩棉花种植面积，大力发展以核桃、红枣、葡萄为主的优质特色林果业。
Q:该地区特色林果业快速发展的主要社会经济条件是
W:科技发展快
W:地理位置优越
W:劳动力充足
R:市场需求大
B:
Q:季风水田区的水稻种植业特点有
W:水利工程量大;单产低，商品率低;大农场经营
W:机械化水平高;水利工程量大;单产低，商品率低
W:水利工程量大;单产低，商品率低;科技水平低
R:水利工程量大;科技水平低
B:
Q:东亚东部的气候特征是
W:大陆性气候显著
W:高山气候显著
W:海洋性气候显著
R:季风气候显著
B:
Q:除石油和侨汇收入外，埃及的另外两大经济收入来源于
W:农业；旅游业
W:工业；旅游业
W:工业；农业
R:苏伊士运河;旅游业
B:20世纪50年代我国以“X”为界，把其北方划为强制集中供暖区
Q:这条“X”界线，最可能是
W:黄河
W:南岭
W:天山
R:秦岭-淮河
B:海南省是外来人口比例最大的省份之一。可是历史上曾因孤悬海外，被历代统治者视为蛮荒瘴疠之地，作为流放犯人的地方。
Q:历史的事实说明了(    )
W:如果地理环境过去对人类活动有利，将来就一定不利
W:如果地理环境过去对人类活动不利，将来就一定有利
W:一个地区的地理环境在不同发展阶段对人类活动的影响不同
R:一个地区的地理环境在不同发展阶段对人类活动的影响不同
B:深圳市位于珠江口东侧，广深铁路终点，1980年建立经济特区以后，城市经济发展迅速，现已成为以工业为主，工贸结合，粮食和农林牧渔并举的外向型综合港口城市。
Q:通过人口普查发现，深圳市人口的死亡率低于全国城市平均水平，其原因是（    ）
W:营养好
W:女性比例高，寿命长
W:文化教育水平高
R:人口年龄较年轻
B:
Q:日本斥巨资200亿日元加固在琉球群岛以东，太平洋上的一个无人居住的小岛，该岛露出水面不足2米，且即将被海水淹没。日本这样做的原因是
W:想在小岛上建一座海上城市
W:作为海运中转站
W:斥巨资以显示其强大的经济实力
R:保持小岛作为日本领土的法律地位，占有小岛及其专属经济区的海洋权益
B:
Q:日本多山且河流众多，其河流特征（    ）
W:径流量丰富，利于航运
W:径流量季节变化明显，冬季断流
W:水能丰富，利于发电
R:河流含沙量小，有结冰期
B:2011年12月23日，广州市公布了第六次全国人口普查结果，广州市常住人口为1270.19万人:预计到2020年末常住人口控制在1 500万内，这“1 500万”是让广州人“活得舒服”的指标。
Q:广州提出的“1 500万”被称为“临界点”，“1 500万”是指(  )
W:环境人口容量
W:环境承载力
W:土地承载力
R:人口合理容量
B:
Q:新疆、四川吸引服装产业移入的突出优势区位条件分别是(　　)
W:市场、产业基础
W:政策支持、资金
W:交通位置、技术
R:原料、劳动力
B:
Q:在南极洲进行科学考察的最好季节是
W:北半球春季
W:北半球冬季
W:北半球秋季
R:北半球夏季
B:
Q:关于“华西秋雨”的说法，错误的是
W:可能缓解河西走廊的旱情
W:不会对农业造成损失
W:有利于水库蓄水缓解来年的春旱
R:严重时可能造成洪涝灾害
B:
Q:东亚五国的首都自西向东排列正确的是（    ）
W:乌兰巴托、北京、平壤、东京、首尔
W:北京、乌兰巴托、首尔、平壤、东京
W:乌兰巴托、北京、首尔、平壤、东京
R:乌兰巴托、北京、平壤、首尔、东京
B:人口自然增长率决定于人口的出生率和死亡率的高低。三者的相互关系决定了人口再生产类型。
Q:1998年上海市人口出生率是0.65%，人口死亡率0.68%，人口自然增长率－0.03%，其人口再生产类型是
W:原始型
W:传统型
W:现代型
R:过渡型
B:
Q:台湾山脉从山麓到山顶拥有从热带到亚寒带的森林种类，被誉为“森林宝库”，影响其自然带递变的主导因素是
W:太阳辐射
W:水分
W:水分、热量的组合
R:热量
B:玛纳斯河肯斯瓦特水利枢纽工程已经通过国务院核准审批。
Q:下列关于新疆玛纳斯河流域自然环境的叙述，正确的是(　　)
W:流域面积广，植被覆盖率高
W:流域内地形雨丰富，蒸发量小
W:地处温带非季风区内，降水稀少
R:地处我国地势第一、二级阶梯交界处，河流落差大，水流湍急
B:
Q:通常被用来衡量一个国家或地区城市化水平高低的标志是
W:城市的人口规模
W:特大城市数量
W:城市的用地规模
R:城市人口在总人口中的比重
B:
Q:澳大利亚工业和人口集中的地区是
W:西北部沿海地区
W:西南部沿海地区
W:中部大自流盆地地区
R:东南部沿海地区
B:沃尔玛是全球最大的零售企业。通过自己的卫星，它可以在一个小时内对全球范围内的4500多家分店的每种商品的库存、销售量全部盘点一次，为高效的配送系统提供保证。沃尔玛的物流配送系统可以保证任何一家卖场的配送时间不超过4个小时，使它可以维持极少的库存甚至零库存，节约了大量的储物空间和费用。
Q:沃尔玛的物流配送中心与其运输车队的合作密切，应用的地理信息技术有  (  )
W:全球定位技术;地理信息系统
W:遥感技术;地理信息系统
W:地理信息系统
R:遥感技术;全球定位技术
B:
Q:关于澳大利亚自然地理叙述正确的是
W:地形西部为大分水岭，中部是平原，东部是高原
W:沿南回归线从东到西植被为森林、草原、荒漠
W:沿南回归线从西到东降水量逐渐减少
R:澳大利亚的降水、植被等呈环状分布
B:“海岸线曲折，多峡湾与岛屿，海湾常深入内陆且两岸陡峻”。以上是某种地质作用形成的海岸景观。
Q:该种海岸地形最可能出现哪一种经济活动
W:农业
W:牧业
W:盐业
R:渔业
B:沃尔玛是全球最大的零售企业。通过自己的卫星，它可以在一个小时内对全球范围内的4500多家分店的每种商品的库存、销售量全部盘点一次，为高效的配送系统提供保证。沃尔玛的物流配送系统可以保证任何一家卖场的配送时间不超过4个小时，使它可以维持极少的库存甚至零库存，节约了大量的储物空间和费用。
Q:目前，沃尔玛在中国53个城市开设了102家商场。沃尔玛总部要查询在中国的分布情况，需要应用的地理信息技术是
W:RS
W:GIS
W:WPS
R:GPS
B:人口自然增长率决定于人口的出生率和死亡率的高低。三者的相互关系决定了人口再生产类型。
Q:人口再生产类型的转变是由哪个指标的下降开始的:??
W:生育率
W:死亡率
W:自然增长率
R:出生率
B:
Q:巴西境内广阔的热带雨林正在遭受人们严重破坏的主要表现是
W:辟林放牧
W:自然起火
W:全球变暖
R:掠夺式的迁移农业和外国公司滥伐森林
B:新华社消息，我国平均每年有20个天然湖泊消亡。统计表明，湖北省五十年代共有湖泊1052个，有“千湖之省”的美誉，而目前只剩183个。昔日“八百里洞庭湖”水面缩小四成，由我国第一大淡水湖退居成第二。西部一批烟波浩森的大湖相继消亡，湖水逐渐向盐湖、干盐湖方向发展，除闻名中外的罗布泊外，东西居延海、艾丁湖（海拔一155m）已是一片荒漠。有关专家说，湖泊环境的日益恶化，已造成水灾频发，成为经济可持续发展的制约性因素。
Q:湖泊环境恶化后，造成“水灾频发”的原因
W:水资源减少
W:水土流失加剧
W:湖泊水对河水的补给量减少
R:湖泊的调蓄功能降低
B:
Q:我国南方湿润地区的一些城市也有缺水的现象，其原因不包括
W:降水季节分配不均，冬春缺水严重
W:人口稠密、浪费现象严重
W:工业发达，水污染严重
R:降水量小，蒸发量大
B:
Q:关于中亚的经济，说法正确的是
W:盛产棉花、黄麻，纺织业发达
W:种植业为主，盛产小麦
W:草地森林广阔，畜牧业发达
R:矿产丰富，采矿业占重要地位
B:“十二五”期间，我国将建成旱涝保收的高标准基本农田4亿亩，其中新增耕地2 400万亩，为粮食持续丰收提供保障。
Q:旱涝保收的高标准基本农田建设的主要工作是
W:培育良种
W:大力开发耕地后备资源
W:提高农业技术水平
R:改善农业水利条件
B:2011年1月14日，青岛崂山风景区被国家旅游局授予“国家AAAAA级旅游景区”称号。崂山的山脉主要以花岗岩为主，花岗岩地貌景观独具特色，山体呈垂直节理发育，球状风化明显。
Q:形成岩石“千疮百孔”的独特外貌主要是由于
W:流水的侵蚀作用
W:岩性差异和风力侵蚀
W:风力的沉积作用
R:流水溶积
B:2013年1月7日广珠城轨开通运营。广珠城轨的开通将升级珠三角为“超级城市体”有助于城市化水平的提高。
Q:下列关于本地区自然条件的叙述正确的是
W:珠江三角洲地区为雨热同期的温带季风气候
W:平原面积广阔为我国三大平原之一
W:河流纵横交织但河流流量较小，不利于发展航运
R:热量丰富，降水丰沛，河流纵横交错，自然条件优越
B:煤作为一种常规能源，随时代进步，其利用方式多
Q:用煤来发电与水力发电的主要不同是
W:水电站建设周期短，投资少
W:水电站综合效益高，运转成本低
W:火电站污染空气，水电站不会破坏生态环境
R:火电站建设周期短，运转时投资少
B:
Q:有关日本的地理叙述，正确的是
W:以山地为主
W:以平原为主
W:以高原为主
R:为丘陵为主
B:
Q:某地理兴趣小组计划实地考察一种常年被戈壁风沙吹蚀、磨砺而形成的石头景观，应选择前往我国
W:东北地区
W:西南地区
W:华南地区
R:西北地区
B:
Q:造成人口年龄金字塔出现一对“翅膀”的原因最可能是
W:年轻夫妇多不愿生孩子
W:大量老人和少年儿童迁往外地
W:中年人多外出打工
R:有大量外来劳动力涌入该地就业
B:深圳市位于珠江口东侧，广深铁路终点，1980年建立经济特区以后，城市经济发展迅速，现已成为以工业为主，工贸结合，粮食和农林牧渔并举的外向型综合港口城市。
Q:分析深圳市人口数量变化时，应重点分析其（    ）
W:人口的死亡率
W:人口的自然增长
W:人口的出生率
R:人口的迁移
B:铁路的修建可促使沿线城市的诞生和兴盛，又可抑制另一些城市的发展。例如，石家庄原本不过是一个小村庄，由于京汉、石德、石太铁路线在这里相交，现在石家庄人口已超过 100万。
Q:按我国的城市等级划分标准，石家庄属于
W:小城市
W:大城市
W:特大城市
R:中等城市
B:
Q:南极洲气候严寒的最主要原因是
W:高原地形
W:海洋水温低
W:有巨厚冰层
R:地处高纬地区
B:
Q:形成我国西北地区气候干旱的原因不可能是
W:典型的大陆气候，降水少
W:受副高控制，多盛行下沉气流
W:受山地阻隔，水汽难以深入
R:远离海洋，到达的海洋水分很少
B:大陆赠台大熊猫“团团”和“圆圆”于2008年12月23日晚间抵达台北，住进台北市立动物园的新光特展馆。“团团”“圆圆”抵达新家半个小时后开始进食，这是它们在台北新家的第一餐。
Q:“团团”“圆圆”在台北的新家所属的自然带为
W:温带落叶阔叶林带
W:亚热带常绿硬叶林带
W:温带针阔混交林带
R:亚热带常绿阔叶林带
B:
Q:亚马孙热带雨林被毁的根本原因是:  (      )
W:森林大火
W:亚马孙横贯公路的修建
W:商业性木材采伐
R:人口剧增和贫困
B:二十四节气是我国独有的农业物候历，是我国优秀传统文化之一，寒露节气在每年公历10月8日左右。
Q:“露气寒冷，将凝结”是寒露时节的天气现象，可引起我国这种天气现象的气压系统是（    ）
W:蒙古高压
W:印度低压
W:夏威夷高压
R:阿留申低压
B:
Q:江苏比西藏承载更多人口，这说明江苏比西藏
W:生活消费水平更高
W:交通运输条件更便捷
W:人均生存空间更大
R:资源利用条件更优越
B:近年来，青海省互助县积极调整产业结构,大力发展马铃薯产业，通过扩大种植面积,推广标准化栽培技术，加强农产品流通,积极实施扩容改造项目，搞好技术和信息服务等工作,使马铃薯种植成为农业增收的主要来源。
Q:青海的马铃薯淀粉含量达30%以上，茄碱含量低，不麻不辣，色味纯正，香甜爽口，其品质优良的种植条件是（　　）
W:土壤肥沃；昼夜温差大；病虫害较少
W:光照充足；土壤肥沃；昼夜温差大；热量条件好
W:光照充足；土壤肥沃；昼夜温差大；病虫害较少
R:光照充足；昼夜温差大；灌溉水源充足
B:新加坡地狭人稠、经济发达，蔬菜主要从我国云南、泰国和越南等地进口。
Q:与云南相比，泰国和越南的蔬菜出口到新加坡的优势条件是
W:气温高
W:品种全
W:降水多
R:运费低
B:
Q:秦岭—淮河一线是我国重要的地理分界线，其地理意义表现在:
W:是长江水系与淮河水系的分界线
W:是亚热带季风气候区和温带季风气候的分界线
W:是农耕区和畜牧区的分界线
R:是400毫米年等降水量线经过的地区
B:
Q:琼北火山口地区分布着许多火山遗迹和大面积的岩浆岩，地表缺水，农业生产十分困难，若要开发该地区，较好的利用方式是(    )
W:开采火山石出售
W:大力发展耕作业
W:开发为住宅区
R:利用特殊景观发展旅游业
B:
Q:亚、非两洲的地理分界线为
W:马六甲海峡
W:直布罗陀海峡
W:土耳其海峡
R:苏伊士运河
B:
Q:有关中南半岛的叙述，正确的是（    ）
W:湄公河平原是农业比较发达的重要农业区
W:地处低纬，属于热带雨林气候
W:河流自北向南流，流入太平洋
R:山河南北纵列分布，自西向东有伊洛瓦底江、湄南河、湄公河和萨尔温江
B:随着城市化的发展，我国很多城市将其内河河道取直，硬化河堤、河底，把天然河道变成人工明渠。而西方发达国家在内河改造中引入河流健康概念，建设保护和创造生物良好的生存环境和自然景观为前提的“生态河堤”。
Q:城市渠化对地理环境的负面影响是
W:河流流速减慢，泥沙淤积加重
W:底栖生物生存环境变化，生物多样性减少
W:阻断与地下径流的联系，地下水位上升
R:汇水速度加快，不易诱发城市内涝
B:
Q:以某地的四类要素测得的各自所能供养的人口数量分别为:8 000人、10 000人、6 000人、4500人，则该地的环境人口容量为
W:8 000人
W:10 000人
W:4 500～6 000人
R:4 500人
B:20世纪50年代我国以“X”为界，把其北方划为强制集中供暖区
Q:“北方是冷，冷的是皮；南方是冷，冷的是骨”，影响这种体验差异最可能的因素是
W:气温
W:气压
W:阳光
R:湿度
B:
Q:世界最大的湖泊是
W:黑海
W:青海湖
W:咸海
R:里海
B:加快能源开发，是保证我国能源安全的重要举措之一。
Q:目前，我国正在山西启动“煤变油”工程，其主要布局理由是(      )
W:区域内科技力量强大
W:区域内输油管道密集
W:区域内石油资源十分短缺
R:区域内煤炭资源十分丰富
B:新西兰是著名的乳畜业国家，其乳畜产品销往世界各地。下图分别为新西兰某地牧草成长与乳牛草料需求关系图和该地气候资料。
Q:一般而言乳畜业最主要的产品是牛奶，以供应市场，但该地最主要的外销产品却是不易变质的其它乳制品，与这种现象有关的因素最可能
W:地形的种类
W:雨量的多少
W:奶牛的数量
R:市场的距离
B:
Q:有关美国农业的正确叙述是
W:各种农作物产量在世界均居世界首位
W:玉米带主要分布在密西西比河下游地区
W:小麦带分布在墨西哥湾沿岸
R:农业广泛运用先进的科学技术
B:
Q:印度尼西亚爪哇岛有许多农民搬到火山口附近居住，主要原因是
W:欣赏壮丽的火山爆发景观
W:温泉众多，为疗养胜地
W:气候凉爽，适宜居住
R:土壤肥沃，利于农作物生长
B:某企业是大型的电子产品专业制造集团，为世界众多品牌组装电脑等电子产品。2010年8月，该企业开始在郑州等地建设生产基地，在深圳的工厂逐步停止招工。
Q:该企业由深圳向郑州转移的主要原因是
W:郑州科技实力增强
W:深圳原材料日趋枯竭
W:追求更大的消费市场
R:降低劳动力的成本
B:
Q:有关环境人口容量的叙述，正确的是
W:科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小；消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小
W:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大；科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小
W:消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小；环境卫生对环境人口容量的大小也有影响
R:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大；环境卫生对环境人口容量的大小也有影响
B:南水北调东线工程是把长江的水调往北方的调水工程，调水线路主要为大运河。
Q:南水北调东线工程对长江可能带来的影响，叙述正确的是(　　)
W:可降低甲地咸水入侵发生的可能
W:可促使长江的泥沙向海洋输送
W:可改变长江口外海洋潮汐的规律
R:可提高社会对长江水质的关注
B:
Q:摩尔曼斯克港成为天然不冻港的主要原因为
W:太阳高度大
W:纬度低
W:白昼时间长
R:北大西洋暖流影响
B:新华社消息，我国平均每年有20个天然湖泊消亡。统计表明，湖北省五十年代共有湖泊1052个，有“千湖之省”的美誉，而目前只剩183个。昔日“八百里洞庭湖”水面缩小四成，由我国第一大淡水湖退居成第二。西部一批烟波浩森的大湖相继消亡，湖水逐渐向盐湖、干盐湖方向发展，除闻名中外的罗布泊外，东西居延海、艾丁湖（海拔一155m）已是一片荒漠。有关专家说，湖泊环境的日益恶化，已造成水灾频发，成为经济可持续发展的制约性因素。
Q:西部地区盐湖、干盐湖逐年增多的主要原因是
W:气候恶化，年降水量减少
W:围湖造田
W:冰雪融水量不足
R:引水灌溉，蒸发、下渗量增大
B:
Q:坡度在40°～90°，坡面侵蚀强度随坡度的增加而减小，其原因是
W:降水量少，且强度小
W:受雨面积减小，使坡面径流量减小
W:植被破坏的程度较轻
R:坡面径流流速小
B:
Q:芬瑟岛分布着世界上唯一生长在沙地的雨林植被，其原因可能有
W:来自海洋的盛行风带来较充沛的降水;沿岸暖流经过，有增温增湿作用;
W:接近热带雨林分布区,雨林植物种子传播到此;沙地土层深厚，利于雨林植物根系向深处延伸
W:来自海洋的盛行风带来较充沛的降水;沿岸暖流经过，有增温增湿作用;沙地土层深厚，利于雨林植物根系向深处延伸
R:接近热带雨林分布区,雨林植物种子传播到此;沿岸暖流经过，有增温增湿作用;沙地土层深厚，利于雨林植物根系向深处延伸
B:
Q:乳畜业的生产对象主要是
W:牛奶
W:羊
W:奶制品
R:奶牛
B:
Q:南极洲和北冰洋都地处高纬度地区，但南极洲比北冰洋更冷。下列说法正确的是（　）
W:南极洲地势比北冰洋低
W:南极洲阴雨天比北冰洋多
W:南极洲冰层厚，对太阳辐射的反射比北冰洋强
R:南极洲热容量比北冰洋大
B:随着电子商务在中国的发展，农村出现了一批专业的“淘宝村”，其特征是家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大（超1千万元以上）。
Q:“淘宝村”可能主要分布在
W:中心商务区
W:高校、科研机构附近
W:市区街角路口
R:郊区交通干线附近
B:人口自然增长率决定于人口的出生率和死亡率的高低。三者的相互关系决定了人口再生产类型。
Q:下列人口再生产类型与其地区的分布配伍，正确的是
W:绝大多数发展中国家－原始型
W:德国、芬兰－过渡型
W:南非及其附近国家－现代型
R:中国东部经济发达的大城市－现代型
B:目前我国高速铁路运营里程居世界第一位。
Q:我国高铁线路(已建成和筹建)主要布局在
W:地势的第二、三级阶梯上
W:高原和平原地区
W:东西方向运输量大的地区
R:东部沿海地区
B:新加坡地狭人稠、经济发达，蔬菜主要从我国云南、泰国和越南等地进口。
Q:与新加坡相比，云南生产蔬菜的突出优势是
W:土质疏松土壤较肥施肥少
W:地形起伏较大蔬菜产量高
W:四季如春病虫害较少
R:土地和劳动力价格低
B:南疆是我国重要的棉花产区，但近年来，新疆政府决定调整农业结构，压缩棉花种植面积，大力发展以核桃、红枣、葡萄为主的优质特色林果业。
Q:南疆种植棉花的优势自然条件有
W:地势平坦，土地肥沃
W:气候温和，降水丰富
W:市场广阔，交通便利
R:光照强，有灌溉水源
B:
Q:西伯利亚不利于农业发展的主要原因是
W:森林面积过大
W:年降水量太少
W:灌溉水源不足
R:常年气温过低
B:
Q:合理的城市规划应该是
W:能使城市居民随时随地得以消费
W:能保证外来人口不再涌入城市，扰乱城市居民的正常生活
W:能使交通条件得到最大限度的改善，各种交通工具畅通无阻
R:能保证城市居住和生产活动的正常进行，并有效地预防和解决城市化带来的各种问题
B:上海某商厦屋顶上铺满了一个个生态种植篇，这里被称为“屋顶农庄”，商家专门从长白山运来优质土壤，吸引附近居民来租借种植箱种植蔬果。屋顶农庄运作以来，整栋商厦夏季空调用电量下降。
Q:商家在经营屋顶农庄时，重点关注的因素是（ ）
W:土壤
W:地形
W:劳动力
R:市场
B:我国目前已成为世界第一大网络购物市场，2013年交易额达人民币1.85万亿元。每年11月11日的“光棍节”起源于上世纪90年代的南京高校校园趣味文化，后被国内外大型电子网站演化为全球性的全场打折大促销的网购狂欢节，2014年出现了空前的火爆。
Q:2014年“光棍节”这天，王先生在网上为他在异地工作的未婚妻订购了一束玫瑰花。网上购花这种销售模式对鲜切花产业的影响是（ ）
W:降低了生产成本
W:改变了生产方式
W:改变了种植模式
R:扩大了销售市场
B:读“苹果种植的纬度分布示意图”。
Q:黄土高原与山东半岛苹果产区都位于“主要产地”。二者相比，黄土高原苹果产区具有的优势是（ ）
W:光照充足、气温日较差大，土壤肥沃，有机质含量高
W:夏季气温高、降水多，土壤肥沃，有机质含量高
R:光照充足、气温日较差大，劳动力成本较低
W:夏季气温高、降水多，劳动力成本较低
B:某老农进城，看见一广告牌上写着: “苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米，2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”
Q:材料中，三种手机价格悬殊最可能的影响因素是（ ）
W:市场
R:技术
W:材料
W:劳动力
B:下图甲表示“我国某市2011年人口出生率和死亡率”，乙为“我国不同阶段人口增长状况图”。
Q:图中甲所示城市人口自然增长状况最接近乙中的（ ）
W:Ⅰ阶段
R:Ⅱ阶段
W:Ⅲ阶段
W:Ⅳ阶段
B:在建筑保温材料还没有普遍应用的时代，从大西洋沿岸往东至俄罗斯，欧洲传统民居的墙壁在厚度上有一定的变化规律（如下图所示）。
Q:由英国南部至俄罗斯西部，传统民居墙壁逐渐变厚的主要原因是（ ）
W:温差逐渐变小
W:气候的海洋性越来越强
W:太阳辐射逐渐减弱
R:气候的大陆性越来越强
B:根据我国1951年以来824个气象站点日最低气温资料，统计得出全国各农业区的无霜期，结果见下表。
Q:研究发现，我国北方农区、甘新区和青藏区无霜期有延长的趋势。这一变化可能（ ）
W:增加霜冻对农作物的危害
W:不利于农作物的安全过冬
W:有利于延长农作物的生长周期
R:增加农作物病虫害的爆发频率
B:
Q:第二次世界大战以后，纺织和电视机、照相机装配等工业，首先从日本迅速发展，后又转到新加坡、韩国等地，其主要原因是（ ）
W:交通和运输条件的改善
W:接近科技发达的地区
R:利用当地大量廉价劳动力
W:利用当地良好的工业基础
B:左图为乌伦古湖及附近区域图，右图为乌伦古湖及其引水渠位置图。
Q:乌伦古河流域以盛产优质番茄而著名，该地番茄生产的突出优势及主要限制性因素是（ ）
W:土地价格低廉，但耕地有限
W:邻近边境，便于出口，市场广阔，但交通不便
R:光照充足，昼夜温差大，但降水稀少
W:靠近河流，水源充足，但位于寒温带，光热不足
B:下图为“钱塘江流域部分地区示意图”。
Q:图中（ ）
W:河流干流的流向大致自西向东注入黄海
R:河流径流量的季节变化和年际变化较大
W:新安江大坝下游河段落差大，水流湍急
W:富春江大坝附近河段初冬季节有凌汛现象
B:
Q:夏季炎热干燥，冬季温和多雨，为（ ）
W:热带草原气候
W:热带沙漠气候
R:地中海气候
W:热带雨林气候
B:近年来，广西通过在西江航运干线上建设船闸，提高西江“黄金水道”的通航能力。
Q:西江下游地区为控制当地的洪水灾害，应采取的有效措施是（ ）
R:加固大堤，疏浚河道
W:发展林业，改善气候
W:开发旅游，兴建大坝
W:发展水电，开采矿产
B:1+1＞2的玉米宽窄行起垄栽培生产模式，是一项集除草、免耕、节水抗旱、保肥保墒、机播机收于一体，生态安全，可持续发展的节本增效型新技术(如下图所示)。
Q:下列地区中最适宜玉米宽窄行起垄栽培生产模式的地区是（ ）
W:青藏高原
W:云贵高原
W:江南丘陵
R:东北平原
B:尚品宅配是一家依托高科技创新性迅速发展的家具企业。读宅配公司组织结构及流程示意图。
Q:尚品宅配中心的销售展示厅应（ ）
W:接近老居民区
R:接近新居民区
W:接近网络公司
W:接近林区
B:读表1
Q:该农产品在中国主要分布于（ ）
W:热量较好、雨量适中的暖温带地区
R:亚热带的丘陵地区
W:海南岛、西双版纳、雷州半岛等地
W:热带、亚热带的平原地区
B:下图为“中国省级行政区人均碳排放重心转移图”。
Q:图示省份（ ）
R:山西省平均海拔最高
W:河北省东临黄海
W:河南省有京沪线通过
W:均位于秦岭-淮河以南
B:
Q:下列关于亚洲地形的说法正确的是（ ）
W:以山地平原为主，中部高、四周低
W:以山地、高原为主，西高东低
R:以山地高原为主，中部高、四周低
W:以山地、丘陵为主，中部高、四周低
B:乙醇被称为21世纪“绿色燃料”。一般用7.5吨的甘薯经传统工艺可生产1吨燃料乙醇，同时会产生0.75吨CO2、12.44吨的酒糟和4千克的杂醇油等。图12为用甘薯作为原料生产乙醇的产业链示意图。
Q:燃料乙醇的生产企业属于（ ）
W:动力指向型工业
R:原料指向型工业
W:市场导向型工业
W:技术指向型工业
B:我国常住人口城镇化率已达到54%，但户籍人口城镇化率仅为36%。这意味着两亿多进城农民工因户籍限制等因素成了身在城市却难以享受市民待遇的特殊“两栖”群体。
Q:缩小两个城镇化率差距的最有效措施是（ ）
R:有序放开城市落户限制
W:解决农民工子女教育问题
W:保障两栖群体的收入
W:拓宽住房保障渠道
B:微商是基于微信生态与社交为一体的新型电商模式。这种商业模式会对许多产业产生影响。
Q:下列受微商冲击较大的有（ ）
R:零售实体店，商业地产中介所
W:商业地产中介所，电信公司
W:电信公司，航空公司
W:零售实体店，航空公司
B:下图为我国某地区正常年份地下潜水位变化示意图。
Q:当该地区地下潜水接受补给最多时，下列叙述正确的是（ ）
W:北印度洋季风洋流呈逆时针方向流动
W:巴西热带草原一片葱绿，生机勃勃
R:我国江淮地区正值梅子成熟的季节
W:我国北方地区多出现沙尘暴天气
B:在德国和日本，随处可见厂房和大楼屋顶的黑色“硅板”，这就是太阳能屋顶。风和日丽的白天，“屋顶”将太阳能转化为电能，把富余的电能并入电网；傍晚人们下班时，再使用从电网购买的电。目前上海市正在推广“太阳能屋顶计划”，预计到2030年，上海市20％的用电来自太阳能。
Q:上海的年平均太阳总辐射量高于德国和日本，是由于（ ）
W:地势高，空气稀薄
W:河湖纵横，太阳有效辐射强
W:地面裸露，比热容小
R:纬度偏低，晴日多
B:读某国1960～2010年人口出生率和死亡率变化图。
Q:目前，该国面临的主要人口问题是（ ）
W:人口就业压力大
W:城市人口比重大
W:国内人口迁移量大
R:人口老龄化严重
B:茶树喜温暖、好雨雾、怕积涝、耐酸怯碱。我国茶树种植面积广大，下图为我国四大茶区分布图。
Q:江南茶区中水稻种植业的生产特点是（ ）
W:科技投入大，机械化水平高
W:降水变率大，旱涝灾害多发
W:家庭大农场经营，商品率高
R:精耕细作，单位面积产量高
B:读2010-2040年我国人口老龄化程度预测图。
Q:下列关于农村人口老龄化的成因及影响的叙述，正确的是（ ）
W:农村人口老龄化程度高于城镇，与农村人口出生率降低有关
W:农村人口老龄化程度提高，加大了教育负担
R:农村人口老龄化程度高于城镇，与城市化引起的人口迁移有关
W:农村人口老龄化加快，促进了农村新一轮生育高峰
B:石漠化是在喀斯特地貌基础上形成的一种荒漠化现象，简单来说，就是土地逐渐被石头占据。我国90%的石漠化集中在云贵高原地区。下面四图为云贵高原形成过程示意图(顺序已被打乱)。
Q:石漠化集中在云贵高原地区的主要自然原因是（ ）
W:该地区降水集中，农业活动强度大，土层薄
R:该地区降水集中，土层薄，地表崎岖、坡度大
W:农业活动强度大，土层薄，地表崎岖、坡度大
W:该地区降水集中，地表崎岖、坡度大，樵采导致植被破坏
B:人口机械增长率是指某地某时段内迁入与迁出人口数的差值与总人口之比。下图为2006～2014年我国东部某省(市)人口增长率变动图。
Q:图示时期该省(市)人口总数最大值出现在（ ）
W:2006年
W:2008年
W:2010年
R:2012年
B:
Q:关于欧洲西部的叙述，正确的是（ ）
W:本区大多数国家是经济落后的国家，如丹麦、冰岛等
W:本区共有30多个国家，国家面积都很大，居民以白色人种为主
W:本区由于人口自然增长率低，所以是世界上人口最稀疏的地区之一
R:本区旅游业发达，南部海滨沙滩风景优美，北部峡湾曲折幽深、中部山地可供登山、滑雪
B:利用耕地重心移动轨迹图能及时获取耕地重心迁移信息，并直观反映耕地分布变化特征。下图为1953年—2005年陕西省耕地重心移动散点图，陕西省北部是陕北黄土高原，中部是关中渭河平原，南部是陕南秦巴山地。
Q:2000～2001年，陕西省耕地重心转移的主要原因是（ ）
W:中部城市化速度加快
W:南部种植业结构调整
R:北部退耕还林还草
W:北部开发耕地后备资源
B:城市人口的快速增长给城市发展带来了严峻挑战。面对人口快速增长的形势，上海市政府明确提出了“严格控制人口规模”的要求。图5示意上海常住人口性别年龄结构金字塔（第六次人口普查数据）。
Q:“严格控制人口规模”政策的实施会（ ）
W:优化城市人口年龄结构
R:加剧城市人口老龄化趋势
W:提高城市环境人口容量
W:降低外来人口的就业门槛
B:我国目前已成为世界第一大网络购物市场，2013年交易额达人民币1.85万亿元。每年11月11日的“光棍节”起源于上世纪90年代的南京高校校园趣味文化，后被国内外大型电子网站演化为全球性的全场打折大促销的网购狂欢节，2014年出现了空前的火爆。
Q:在我国受迅速发展的网络购物市场直接驱动，得到长足发展的产业是（ ）
W:商品制造业
R:物流业
W:商品零售业
W:金融业
B:下表为四聚落服务职能情况表。表中“√”表示聚落具有的服务职能。
Q:有关等级最高的聚落的叙述,正确的是（ ）
W:城市数目较多，城市相距较远
W:城市数目较少，城市相距较近
W:城市数目较多，城市相距较近
R:城市数目较少，城市相距较远
B:下图为我国某山地东、中、西段降水随高度变化图。
Q:该山地可能是（ ）
W:秦岭
R:天山山脉
W:南岭
W:祁连山脉
B:
Q:影响丝瓜生长的气象灾害最可能是（ ）
W:干旱
W:洪涝
R:冻害
W:台风
B:根据我国1951年以来824个气象站点日最低气温资料，统计得出全国各农业区的无霜期，结果见下表。
Q:与黄淮海相比，青藏区无霜期较短的主要原因是（ ）
R:海拔较高
W:纬度较低
W:距海较远
W:植被较少
B:茶树喜温暖、好雨雾、怕积涝、耐酸怯碱。我国茶树种植面积广大，下图为我国四大茶区分布图。
Q:我国四大茶区自然环境的共同特征是（ ）
W:一月均温在0以上
R:降水量大于蒸发量
W:地形类型为丘陵
W:土壤肥沃土层深厚
B:在建筑保温材料还没有普遍应用的时代，从大西洋沿岸往东至俄罗斯，欧洲传统民居的墙壁在厚度上有一定的变化规律（如下图所示）。
Q:由英国南部至俄罗斯西部，自然带的变化所体现的规律是（ ）
R:由沿海向内陆的变化
W:由赤道向两极的变化
W:非地带性
W:垂直地带性
B:注入南海从20世纪70年代初开始，黄河下游时常出现季节性断流，而且断流天数和河段长度逐年增加，由此造成的经济损失每年高达60亿元。
Q:下列针对黄河下游断流采取的正确措施是（ ）
W:制定法规，不允许沿岸取用黄河水，加大资金投入，实施全流域人工降雨
W:加大资金投入，实施全流域人工降雨，实施水资源有偿使用制度，增强节水意识
R:实施水资源有偿使用制度，增强节水意识，南水北调，引长江入黄河，补充黄河水量
W:制定法规，不允许沿岸取用黄河水，南水北调，引长江入黄河，补充黄河水量
B:历时三年建设的中缅天然气管线于2013 年10 月全线贯通。该管线起点位于缅甸西部皎漂港，终点位于我国广西贵港，输气能力为每年120 亿立方米。图2 示意油气管线分布及其沿线地区地形，其中马得首站至重庆东站为输油管线。
Q:下列说法正确的是（ ）
W:该项目使得天然气运送避免绕道曼德海峡
W:该项目对我国西南地区汽车制造工业产生较大影响
W:土层疏松、直立性强是本项目终点云贵高原和黄土高原荒漠化的共同原因之一
R:上图极有可能是通过RS技术得到的
B:下图为我国某地区正常年份地下潜水位变化示意图。
Q:该地区7、8月潜水位较低，原因是（ ）
W:受准静止锋控制
R:受副热带高气压带控制
W:受气旋控制
W:处于夏季风的背风坡
B:如图示意我国某地形区典型地段的地形剖面。
Q:该地形区应重点防御的自然灾害是（ ）
R:洪涝
W:台风
W:低温冻害
W:滑坡、泥石流
B:人口机械增长率是指某地某时段内迁入与迁出人口数的差值与总人口之比。下图为2006～2014年我国东部某省(市)人口增长率变动图。
Q:推断图示时期该省(市)人口机械增长率变化的主要原因是（ ）
W:城镇房价增长快
W:经济水平持续下降
R:产业升级和转型
W:城市化问题严重，人口大量外迁
B:下图为基于第六次人口普查数据绘制的文化多样性指数分布图。
Q:图中文化多样性指数为0.4695—0.6914的省区有（ ）
W:赣、皖、晋、鲁
W:闽、鄂、浙、内蒙古
W:川、甘、黔、吉
R:内蒙古、宁、辽、琼
B:2016年2月21日，中共中央国务院发布《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》，其中，最引人注目的新提法是城市主导用地布局模式要由“大院式”向“街区式”转变。
Q:采用“大院式”城市主导用地布局主要考虑的是（ ）
R:便于管理
W:人口密度大
W:地价低廉
W:地形平坦
B:利用耕地重心移动轨迹图能及时获取耕地重心迁移信息，并直观反映耕地分布变化特征。下图为1953年—2005年陕西省耕地重心移动散点图，陕西省北部是陕北黄土高原，中部是关中渭河平原，南部是陕南秦巴山地。
Q:1953～1998年，耕地重心移动使北部地区（ ）
W:降水强度降低
W:蒸发增强
W:下渗量增多
R:地表径流增大
B:
Q:图中反映出该城市形成和迅速发展的主导因素是（ ）
W:地形和气候
W:河流和自然资源
R:河流与铁路运输
W:政治和军事
B:
Q:山西省“六五”期间围绕能源开采，构造的产业链是（ ）
W:煤─电─铝，煤─焦─化，煤─电─钢
W:煤─电─铝，煤─焦─化，煤─电─钢，煤─铁─钢
R:煤─电─铝，煤─焦─化，煤─铁─钢
W:煤─焦─化，煤─铁─钢，煤─气─液
B:读2010-2040年我国人口老龄化程度预测图。
Q:据图回答，有关我国人口老龄化的叙述，正确的是（ ）
W:2010-2030年，人口老龄化平均速度城镇大于农村
W:目前我国老龄化程度呈减缓趋势
W:2040年我国农村人口老龄化程度达到最大值
R:图示阶段农村与城镇人口老龄化程度的差异逐步加大
B:读2010-2040年我国人口老龄化程度预测图。
Q:为了延缓老龄化进程，我国调整了人口政策，2015年10月十八届五中全会决定全面放开二胎。全面开放二胎政策出台后，许多家庭却并不打算生育第二胎，造成此现象的原因是（ ）
W:子女生养和教育成本高，目前我国老年人的社会养老保障程度高，对子女依赖程度低，部分70后父母生育年龄偏大，生育二胎健康风险较大
W:目前我国老年人的社会养老保障程度高，对子女依赖程度低，部分70后父母生育年龄偏大，生育二胎健康风险较大，医疗卫生水平提高
R:子女生养和教育成本高，部分70后父母生育年龄偏大，生育二胎健康风险较大，部分育龄女性受教育程度提高，传统生育观有所改变
W:部分70后父母生育年龄偏大，生育二胎健康风险较大，医疗卫生水平提高，部分育龄女性受教育程度提高，传统生育观有所改变
B:寒假，王教授回老家过年。在其家乡（县城）某路口统计了车流量和车辆信息，情况如下表。
Q:从表中信息，可以确定（ ）
W:由于该地工业发达，外来车辆较多
W:大年三十，因回家过年本省车辆较平时少
W:该地是旅游胜地，外地移民较多
R:统计时段，车辆数量和户籍构成差异均大
B:
Q:影响豇豆容易受灾的气象因素可能是（ ）
W:气温
R:降水
W:光照
W:风力
B:春节期间热销全国各地的库尔勒香梨是我国新疆的特产，至今已有一千多年的栽培历史。
Q:库尔勒香梨能在全国各地同期上市销售主要得益于（ ）
W:发达的通讯网络
R:便利的交通运输
W:优惠的政策支持
W:产品的质优价廉
B:寒假，王教授回老家过年。在其家乡（县城）某路口统计了车流量和车辆信息，情况如下表。
Q:若车辆构成的变化是由于外出务工人员回家，结合材料可以推测，王教授的老家是（ ）
W:云南
R:安徽
W:新疆
W:广东
B:
Q:下列欧洲气候类型中，亚洲缺少的是（ ）
W:地中海气候
R:温带海洋性气候
W:温带大陆性气候
W:亚寒带针叶林气侯
B:如图示意我国某地形区典型地段的地形剖面。
Q:该地形区可能位于我国的（ ）
W:黄河下游地区
R:长江中下游地区
W:云贵高原
W:珠江三角洲
B:
Q:我们生活的大洲——亚洲在世界中的位置，下面描述正确的是（ ）
W:全部位于东半球
W:全部位于西半球
W:大部分位于南半球
R:大部分位于北半球
B:2016年3月9日—3月12日中国家电及消费电子博览会（AWE）在上海开幕，展示包括传统家电、视听、数码、通讯、智能家居等消费电子和智能应用产品。
Q:上海会展业的发展（ ）
W:有利于优化产业结构、带动工业发展
R:得益于地理位置优越、交通发达便利
W:受制于人口稠密、接待设施不够完备
W:加剧就业紧张、交通拥堵等城市问题
B:下图甲表示“我国某市2011年人口出生率和死亡率”，乙为“我国不同阶段人口增长状况图”。
Q:关于图中甲所示城市人口自然增长特点的叙述，正确的是（ ）
W:高出生率、高死亡率
W:高出生率、低死亡率
W:人口数量呈下降趋势
R:人口数量增长较缓慢
B:城市人口的快速增长给城市发展带来了严峻挑战。面对人口快速增长的形势，上海市政府明确提出了“严格控制人口规模”的要求。图5示意上海常住人口性别年龄结构金字塔（第六次人口普查数据）。
Q:上海市人口调控的关键在于（ ）
W:提升产业科技化水平
R:疏散过多城市职能
W:转移劳动密集型产业
W:降低工业用地规模
B:
Q:欧洲人酷爱乳产品和牛羊肉，他们的餐桌上常见牛排、奶油、奶酪等食品，这是因为（ ）
W:欧洲西部工业发达，人们的收入高，可以用钱大量购买乳畜产品
W:欧洲西部气候寒冷，乳畜产品脂肪含量高，可以增加热量来御寒
R:欧洲西部地理位置和气候适宜，地形以平原为主，草场广布，畜牧业发达
W:欧洲西部种植业不发达，粮食产量低，用畜产品来补充食物的不足
B:
Q:我国外流区域和内流区域的河流，丰水期都在夏季，其主要原因是（ ）
W:受气温的影响，夏季全国普遍高平
W:受季风影响，全国大部分地区雨热同期
W:全国大多地区降水集中于夏季
R:东部季风区受夏季风影响，西部受夏季高温的影响
B:下图分别为某国人口自然增长率变化曲线图和城市化进程图。
Q:当前，该国城市化进程所处的阶段是（ ）
W:Ⅰ
W:Ⅰ和Ⅱ
W:Ⅱ
R:Ⅲ
B:近年来，广西通过在西江航运干线上建设船闸，提高西江“黄金水道”的通航能力。
Q:船闸建成前，限制西江航运干线通航能力的主要原因是（ ）
W:河流结冰期长
W:能源短缺
W:市场需求量小
R:河流落差大
B:读某国1960～2010年人口出生率和死亡率变化图。
Q:从“安土重迁”到“四海为家”的变化对我国人口的影响是（ ）
W:人口流动的数量增加，人口总数减少
W:人口总数减少，人口素质提高
R:人口流动的数量增加，人口素质提高
W:人口总数减少，初婚年龄提高
B:读下面等值图。
Q:图中的等值线所表示的要素可能是（ ）
W:降水量
W:海拔高度
R:距海里程
W:太阳辐射量
B:下图示意中国某地区1978～2012年农业产值结构变化。
Q:该地最有可能位于（ ）
W:青藏高原
R:长江三角洲
W:内蒙古高原
W:黄土高原
B:乙醇被称为21世纪“绿色燃料”。一般用7.5吨的甘薯经传统工艺可生产1吨燃料乙醇，同时会产生0.75吨CO2、12.44吨的酒糟和4千克的杂醇油等。图12为用甘薯作为原料生产乙醇的产业链示意图。
Q:图示产业链有利于（ ）
W:新能源的开发利用，提高防洪抗旱能力，物质的循环利用
W:提高防洪抗旱能力，减少化石燃料使用，物质的循环利用
W:新能源的开发利用，污染物的零排放，减少化石燃料使用
R:新能源的开发利用，减少化石燃料使用，物质的循环利用
B:2016年3月9日—3月12日中国家电及消费电子博览会（AWE）在上海开幕，展示包括传统家电、视听、数码、通讯、智能家居等消费电子和智能应用产品。
Q:博览会的举办有助于参展企业（ ）
W:降低产品生产成本
W:提高产品生产技术
R:扩大国内、外市场
W:获得更多优惠政策
B:
Q:“工业4.0”可能带来的影响是（ ）
W:提高工业生产的整体成本
R:可实现工业的个性化生产
W:工业生产由分散走向集中
W:扩大传统制造业生产规模
B:我国梨果资源非常丰富。20世纪末，梨园用工劳力亩成本年约100美元，而同期日本、美国分别约为3 000美元、1 800美元。我国梨果单位面积产量远低于世界平均水平；一家一户的生产体制，栽培面积小，技术水平差别很大，大多数果实混级贮运。
Q:我国梨果业发展的对策主要是（ ）
W:缩短产业链，提高总产量
W:提高梨园用工的费用
R:建设商品化梨果生产基地
W:以农户为单位，发展梨果深加工
B:
Q:关于“硅谷”地理位置的错误叙述是（ ）
W:位于旧金山东南部
W:背靠太平洋岸山脉
W:面对旧金山湾
R:直接濒临太平洋
B:
Q:下列地方，位于亚洲、北美洲分界线上的是（ ）
W:苏伊士运河
R:白令海峡
W:巴拿马运河
W:直布罗陀海峡
B:2016年2月21日，中共中央国务院发布《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》，其中，最引人注目的新提法是城市主导用地布局模式要由“大院式”向“街区式”转变。
Q:以下城市功能区中最适宜采用“街区式”布局模式的是（ ）
W:仓储区
R:大型居住区
W:绿地
W:学校
B:在建的世界最大球面射电望远镜选址在贵州省平塘县的一“大窝凼”(平塘人对于类似农家大锅的洼地地貌的形象称呼)处。
Q:该地区广泛分布的岩石（ ）
W:经岩浆喷发冷凝形成
R:可能含有化石
W:经过变质作用形成
W:经过流水侵蚀形成
B:下图为“钱塘江流域部分地区示意图”。
Q:新安江大坝的修建（ ）
W:使大坝上游的流域面积显著增加
W:使大坝下游干流河段航运里程增加
W:提供廉价水电，大力发展钢铁工业
R:调节下游水位变化，减少洪涝灾害
B:据专家预测，因全球气候变暖世界海平面到2100 年将升高40～50 厘米。右图为“我国某地区海陆过渡地带示意图”。
Q:海平面上升对该地带的影响有（ ）
R:加剧农田土壤盐碱化，滩涂面积减少
W:滩涂面积减少，淹没部分耕地
W:滩涂面积减少，有利于港口基础设施建设
W:加剧农田土壤盐碱化，有利于港口基础设施建设
B:左图为乌伦古湖及附近区域图，右图为乌伦古湖及其引水渠位置图。
Q:1969年当地修建了连接额尔齐斯河与乌伦古湖的引水渠，其主要目的是（ ）
W:增加额尔齐斯河的水量，改善额尔齐斯河的水体环境
W:增强乌伦古湖的排洪功能
W:加强额尔齐斯河与乌伦古河的水运联系，完善内河航运网
R:改善乌伦古湖的水体环境
B:
Q:有关德国制造业区位因素变化的叙述，正确的是（ ）
W:对劳动力数量的需求变大
W:对交通运输条件要求下降
R:对市场信息的依赖度提高
W:对资源的配置要求将降低
B:下图是某酒精厂清洁生产工艺流程示意图。
Q:实施清洁生产后，该酒精厂（ ）
W:实现了无废弃物排放
W:生产重点转向对废弃物的综合利用
W:隔断了与其他工厂的工业联系
R:从生产过程的每个环节减少了对环境的污染
B:春节期间热销全国各地的库尔勒香梨是我国新疆的特产，至今已有一千多年的栽培历史。
Q:下列不是新疆种植库尔勒香梨的优势条件为（ ）
R:全年热量充足
W:夏季光照充足
W:昼夜温差较大
W:冰雪融水丰富
B:在建的世界最大球面射电望远镜选址在贵州省平塘县的一“大窝凼”(平塘人对于类似农家大锅的洼地地貌的形象称呼)处。
Q:初步探寻适合修建望远镜台址的“大窝凼”所用的地理信息技术是（ ）
R:遥感技术
W:全球定位系统
W:数字地球
W:地理信息系统
B:下图为基于第六次人口普查数据绘制的文化多样性指数分布图。
Q:图中五省区文化多样性指数最大，其文化多样性的共同成因是（ ）
W:地形起伏大
R:民族多样
W:人口数量多
W:气候类型多样
B:下图示意中国某地区1978～2012年农业产值结构变化。
Q:该地农业结构转变的主要原因是（ ）
W:全球变暖
W:粮食政策调整
R:城市化快速发展
W:灌溉技术的发展
B:“骑楼”是岭南民居的一个特色:楼房前座跨入人行道悬空而建，二楼向街心延伸，并使马路边房屋相互连接，形成自由步行的长廊如下图。
Q:骑楼建筑反映了岭南地区（ ）
W:地形多样，地表起伏不平
W:洪涝、台风等灾害频繁
R:夏季高温多雨的气候
W:降雨强度大
B:上海某商厦屋顶上铺满了一个个生态种植篇，这里被称为“屋顶农庄”，商家专门从长白山运来优质土壤，吸引附近居民来租借种植箱种植蔬果。屋顶农庄运作以来，整栋商厦夏季空调用电量下降。
Q:除经济效益外，开设屋顶农庄还可获得环境收益。因为它有助于（ ）
W:减少噪音污染
R:缓和热岛效应
W:削弱紫外辐射
W:增强雨岛效应
B:
Q:亚洲是世界第一大洲，下面对“世界第一大洲”的说明，错误的是（ ）
W:世界上跨纬度最广的一个洲
R:世界上跨经度最广的一个洲
W:东西距离最长的一个洲
W:世界上面积最大的一个洲
B:
Q:有“世界屋脊”之称的海拔最高的高原是（ ）
R:青藏高原
W:蒙古高原
W:东非高原
W:帕米尔高原
B:下图为我国某地区正常年份地下潜水位变化示意图。
Q:该地区最可能位于（ ）
W:云贵高原
W:松嫩平原
R:长江中下游平原
W:黄淮海平原
B:某老农进城，看见一广告牌上写着: “苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米，2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”
Q:老人的家乡与美国苹果手机公司总部所在地（硅谷），两地水果产区生长旺季相同的气候条件是（ ）
W:高温多雨
W:炎热干燥
W:光照充足
R:热量充足
B:根据我国1951年以来824个气象站点日最低气温资料，统计得出全国各农业区的无霜期，结果见下表。
Q:我国各地无霜期空间分布的总体规律是（ ）
W:自西南向东北逐渐增加
W:自沿海向内陆逐渐减少
R:自南向北随纬度增加逐渐较少
W:自东向西随海拔升高逐渐增加
B:
Q:轿车销售商店的区位较宜选择在（ ）
W:城市中心商务区
W:接近消费者的居民区
W:市区商业街
R:交通方便的城乡结合部
B:左图为乌伦古湖及附近区域图，右图为乌伦古湖及其引水渠位置图。
Q:图中有一高大山脉存在，该山脉（ ）
W:是塔里木盆地与准噶尔盆地的分界线
W:大致呈东北——西南走向
W:北坡的相对高度小于南坡
R:北坡降水量比南坡少
B:下图分别为某国人口自然增长率变化曲线图和城市化进程图。
Q:下列国家人口发展情况与图示类型一致的是（ ）
W:埃及
W:中国
R:德国
W:印度
B:下图为“中国省级行政区人均碳排放重心转移图”。
Q:中国省级行政区人均碳排放重心的转移趋势是（ ）
W:向东北转移
W:向西北转移
W:向东南转移
R:向西南转移
B:2012年11月11日网络购物狂欢节，支付宝总销售额191亿，网络销售在与传统实体零售的竞争中一骑绝尘，留给世人一个大大的惊叹号。
Q:与实体零售相比较，网络购物的优势主要体现在（ ）
W:交通，市场
W:技术，市场
R:成本，市场
W:劳动力，市场
B:
Q:我国纬度最高和最低的省区是（ ）
W:黑和粤
R:黑和琼
W:新和台
W:内蒙古和琼
B:“骑楼”是岭南民居的一个特色:楼房前座跨入人行道悬空而建，二楼向街心延伸，并使马路边房屋相互连接，形成自由步行的长廊如下图。
Q:建设骑楼的目的是（ ）
W:体现当地的民族特色
W:使房屋建筑有层次感，体现建筑美
W:节省建筑材料
R:便于行人避雨和遮阳
B:
Q:不同等级城市每百户家庭拥有的汽车数差异的根本原因是（ ）
W:经济愈发达，家庭拥有汽车数量愈多
W:人口密度愈大，家庭拥有汽车数量愈多
R:公共交通愈发达，家庭拥有汽车数量愈少
W:城市空间面积愈大，家庭拥有汽车数量愈多
B:我国梨果资源非常丰富。20世纪末，梨园用工劳力亩成本年约100美元，而同期日本、美国分别约为3 000美元、1 800美元。我国梨果单位面积产量远低于世界平均水平；一家一户的生产体制，栽培面积小，技术水平差别很大，大多数果实混级贮运。
Q:我国发展梨果业的限制性区位条件是（ ）
W:产业化水平低，果农科技文化素质低，政府不支持
R:产业化水平低，果农科技文化素质低，品种老化
W:果农科技文化素质低，政府不支持，品种老化
W:产业化水平低，政府不支持，品种老化
B:2014年12月，“南水北调”中线一期工程从丹江口调水顺利进京(如图所示)。由于地面起伏，调水过程中，有的地段能够自流，有的地段需要人工提水。
Q:工程进入常态化运行后，下列说法正确的是（ ）
W:京津地区，雾霾减少
W:京津地区，地下水位下降
R:丹江口地区，云量减少
W:丹江口地区，昼夜温差减小
B:下图为某地区地理环境要素联系示意图，读图完成下列小题。
Q:图中①～④方框相应内容的排序，正确的是(    )
W:生物多样性减少、调蓄能力减弱、洪涝灾害加剧、粮食产量下降
W:洪涝灾害加剧、调蓄能力减弱、生物多样性减少、粮食产量下降
R:调蓄能力减弱、洪涝灾害加剧、生物多样性减少、粮食产量下降
W:粮食产量下降、生物多样性减少、调蓄能力减弱、洪涝灾害加剧
B:
Q:成佳镇茶叶种植园的中心产业为
R:茶叶种植
W:茶叶加工
W:茶叶销售
W:茶园旅游
B:读某区域地理环境演变示意图，回答下列各题。
Q:图示地理环境的演变过程主要体现了(    )
R:地理环境的整体性
W:地理环境的差异性
W:地理环境的稳定性
W:地理环境的复杂性
B:右图表示世界某局部区域，读图完成24-25题。
Q:拉古什附近地区的植被
W:为热带草原
W:适应冬季寒冷干燥的气候
R:适应夏季炎热干燥的气候
W:为温带落叶阔叶林
B:右图表示世界某局部区域，读图完成24-25题。
Q:杜罗河与瓜迪亚纳河流域面积相似，它们的水文差异表现在
W:前者汛期出现在夏季，后者汛期出现在冬季
R:前者径流量的季节变化比后者小
W:前者有结冰期，后者无结冰期
W:前者流量小于后者
B:“鬼城”是原指因资源枯竭而被废弃的城市，在我国西部省份矿产资源丰富的地区较常见。随着我国城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为新“鬼城”。根据图文信息完成5-7题。
Q:当前我国铁路建设突飞猛进，不少远在城郊的高铁站周边纷纷涌现“高铁新城”。然而，一些地方却出现建了围墙种庄稼、盖了楼盘无人买的现象，“高铁新城”有演变为“鬼城”的趋势。这种现象出现的根本原因是
W:开发商圈占土地，激进开发
R:城镇化与工业化不同步，没有实现“产城融合”
W:高铁新站建设占用原有土地，导致当地人口外迁
W:基础设施建设滞后，导致房屋空置和浪费
B:
Q:在下列4个国家首都中，最早迎到旭日东升的是
W:伦敦
W:纽约
R:东京
W:开罗
B:德国慕尼黑大学的一位教授是这样看待中国的，他首先把中国分为东部和西部，再分别分为南北两部分，并分别命名为“银色中国”、“金色中国”、“黄色中国”和“绿色中国”。根据材料完成14-15题。
Q:应该说，这位教授的分区还缺少一部分，这一部分应命名为
W:黑色中国
W:白色中国
W:红色中国
R:蓝色中国
B:
Q:图中海峡沿岸气候具有冬雨夏干特点的是
R:①②
W:②③
W:①③
W:③④
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图为“一带一路”主要线路示意图。读图完成16-17题。
Q:关于“丝绸之路经济带”东、西部沿海地区差异的描述，正确的是
W:东部降水季节变化大，西部降水季节变化小
R:东部农业机械化程度高，西部农业机械化程度低
W:东部人口自然增长率低，西部人口自然增长率高
W:东部城市化水平高，西部城市化水平低
B:陕西省北部白于山区39.2万人因干旱缺水和水质差而陷入贫困。2011年陕西省政府决定将他们搬迁到城镇周边、中心村附近或其他城市。据此完成下列各题。
Q:促成此次人口迁移的直接原因是
W:矿产枯竭
W:经济落后
R:政策扶持
W:教育需求
B:下图为某地区等高线地形图,有一公路沿河兴建。据图回答3-4题。
Q:根据等高线地形图判断,图中河流的流向是
R:西北向东南流
W:东南向西北流
W:东北向西南流
W:西南向东北流
B:右图为我国部分省区2005～2010年人口净迁移率(迁入率与迁出率之差，正数表示人口净迁入，反之为净迁出)与人口自然增长率分布图。读图，完成11-12题。
Q:图中人口数量的变化
R:加剧了北京、上海、天津城市用地面积增大
W:引起江西、贵州的人口合理容量增大
W:增强了广东、浙江第一产业的活力
W:使北京、上海人口老龄化问题更加严重
B:读下面水循环示意图，完成下列各题。
Q:水循环的能量主要来源于:(    )
W:地球内部
W:地球的重力能
W:天体之间的引力
R:太阳辐射
B:
Q:读下列“四个半岛略图”，下列说法正确的是
W:四个半岛均位于板块交界处，故多火山地震
W:四个半岛均临海，故气候均具有海洋性特点
W:半岛①③降水多，受暖流影响大
R:半岛④西侧多峡湾，是冰川侵蚀的结果
B:2016唐山世界园艺博览会定于4月29日至10月16日正式运营。世园会期间，唐山将实行车辆限行措施，并增加启用公交专用车道措施。根据图文材料完成12-13题。
Q:唐山实施上述交通管理措施对城市发展的影响，说法不确切的是
R:降低道路通行速度
W:缓解交通压力
W:降低能源消耗
W:改善城市大气环境
B:据此回答下列问题。
Q:从塞北到江南的景观差异，产生的基础是
W:水分
W:光照
W:土壤
R:热量
B:读图，完成题。
Q:图中反映的主要环境问题是
W:全球变暖
W:臭氧层空洞
W:水体污染
R:水资源短缺
B:读浙江省舟山市 2015 年 7 月某段时间的相关气象资料，回答3-4题。
Q:根据表中信息判断，下列关于这几天舟山天气的说法正确的是
R:该天气系统自北向南影响舟山市
W:8日最低气温低是因为受冷气团影响
W:11日气温下降是因为冷锋过境
W:13日舟山可能受高压控制
B:菲律宾古老的伊富高原稻作梯田是菲律宾唯一保存下来的高原山地生态系统。这个已经存在了2000多年的系统，一直用于有机稻作的生产。稻作梯田的持续存在能力，充分显示了强烈的历史文化与自然环境之间的联系，以其精妙绝伦的工程系统而列入世界农业遗产。阅读景观图，完成8-9题。
Q:菲律宾伊富地区发展有机水稻的最主要有利条件是
R:地形崎岖，工业落后，污染少
W:水源丰富，发达完善的水利工程
W:劳动力廉价且丰富
W:气候高温多雨，使得土壤有机质含量高
B:读图，完成题。
Q:该海域位于(  )
W:北半球中低纬度
R:南半球中低纬度
W:北半球中高纬度
W:南半球中高纬度
B:区位熵又称专门化率，其值越高，地区产业集聚水平就越高。一般来说，当区位熵大于1时，则该地区的某项经济指标在全国有优势；当区位熵小于1时，则处于劣势。下表为我国某地形区主要农产品产量的区位熵，据此完成18-19题。
Q:与塔里木盆地相比，该地形区棉花生产的优势条件是
W:秋季少雨，有利于采摘
R:光照充足，昼夜温差大
W:交通便利，距离市场近
W:质量较好，市场需求多
B:读下面水循环示意图，完成下列各题。
Q:关于水循环的意义叙述，正确的是(    )
R:使地表各圈层之间，进行能量交换
W:使全球各地的降水量保持不变
W:使陆地径流增多，海洋蒸发减少
W:使水资源不断更新，用之不竭
B:读我国四大茶区分布图，完成16-18题。
Q:巫山介于
W:华南茶区与江南茶区之间
W:西南茶区与江南茶区之间
R:江北茶区与江南茶区之间
W:西南茶区与华南茶区之间
B:下图为学生野外考察时拍下的温州某地区花岗岩地貌“龙脊”景观图。完成1-2题。
Q:形成“龙脊”的花岗岩出露于地表所经历的地质作用，依次应为是（   )
W:岩浆喷出、岩层抬升、风化作用、侵蚀作用
W:岩浆喷出、岩层下降、沉积作用、搬运作用
R:岩浆侵入、岩层抬升、风化作用、侵蚀作用
W:岩浆侵入、岩层下降、沉积作用、搬运作用
B:
Q:塔里木盆地交通线从整体看呈（    ）
W:状分布
W:“之”字型分布
W:线状分布
R:环状分布
B:我国铜矿集中分布在长江中下游和云南省，铜矿石的含铜量一般在1％左右。完成22-23题。
Q:影响布局的主导因素是
W:长期向外省输出铜
W:今后水运铜矿输出
R:铜市场输出数量
W:铜矿开采
B:读圣卢西亚岛示意图，完成13-15题。
Q:根据图中信息，可知
W:该岛屿附近有寒流经过
R:岛屿东部地区降水量多于西部地区
W:圣卢西亚河流航运条件好
W:吉米山的形成主要是外力侵蚀的作用
B:上海大众汽车有限公司(简称上海大众)是一家中德合资企业，由上汽集团（上海汽车集团股份有限公司）和大众汽车集团合资经营，位于上海西北郊安亭国际汽车城，是国内生产规模最大的现代化轿车生产基地之一。上汽集团业务涵盖整车、零部件等汽车贸易业务，旗下品牌既包括大众、通用等合资品牌，也包括MG、荣威等自主品牌。2015年12月11日，上海大众汽车有限公司官网发布公告称，该公司自12月7日起，正式更名为上汽大众汽车有限公司，简称上汽大众。根据材料完成10-11题。
Q:作为中国改革开放后最早的轿车合资企业，大众汽车落户上海，是因为上海
W:工业基础好，具备较强的商品生产能力,雄厚的开发能力和严谨的质量管理
R:工业基础好，具备较强的商品生产能力,地理位置优越，海陆交通便利
W:雄厚的开发能力和严谨的质量管理,劳动力充足，市场广阔
W:劳动力充足，市场广阔,地理位置优越，海陆交通便利
B:
Q:若②图比例尺为1:N，则①图、③图的比例尺依次为
R:2:N  1:2N
W:1:2N  2:N
W:2:N  4:N
W:1:2N  1:4N
B:区位熵又称专门化率，其值越高，地区产业集聚水平就越高。一般来说，当区位熵大于1时，则该地区的某项经济指标在全国有优势；当区位熵小于1时，则处于劣势。下表为我国某地形区主要农产品产量的区位熵，据此完成18-19题。
Q:该地形区是
W:东北平原
R:华北平原
W:四川盆地
W:长江中下游平原
B:根据世界两种糖料作物生长条件表。
Q:N作物在我国主要分布在北纬40°以北地区，有东北、华北和西北三大产区。西北产区该作物的单产高、含糖量大，其原因是
W:雨热同期，热量充足
R:光照充足，日温差大
W:生产经验丰富
W:国家政策支持
B:
Q:下列各组大洲中均为北回归线穿过的是
W:亚洲、欧洲、南美洲
W:亚洲、欧洲、北美洲
W:非洲、亚洲、南极洲
R:非洲、亚洲、北美洲
B:
Q:根据表中资料分析，四个国家中粮食问题最突出的是
R:甲
W:乙
W:丙
W:丁
B:
Q:影响图中从C到D自然景观变化的主导因素是（    ）
R:水分变化
W:热量变化
W:地形的变化
W:海拔的变化
B:“经纬网图”，完成7～8小题。
Q:若③点位于大陆，则下列判断正确的是
W:①位于③的正东方向
R:③位于②的东北方向
W:②位于④的正南方向
W:④位于③的东南方向
B:读我国四大茶区分布图，完成16-18题。
Q:江西省位于
W:华南茶区
W:西南茶区
R:江南茶区
W:江北茶区
B:“右图是东南亚三个国家的三次产业产值构成变化图。读图完成第18-19题。
Q:据图可以看出2010年与2000年相比
W:第一产业产值的比重都上升
W:第二产业产值的比重都上升
R:第三产业产值的比重都上升
W:柬埔寨第三产业产值比重变化最小
B:读甲、乙两图，回答题。
Q:有关两图的叙述正确的是
R:甲图的比例尺小于乙图
W:A、B两城市所在的自然带类型相同
W:铁路线均位于西部平原
W:B、C两城市间的距离超过100千米
B:某游客在日记中写道:北京时间2时15分，旭日的霞光就撒满了三江平原的乌苏镇。在这个有我国“东方第一镇”之美誉的边境小镇的市场上，早已集聚了大量的、相邻国家的境外商人进行木材、大豆、小麦等交易。据此完成19-20题。
Q:小镇市场上集聚的境外商人，最可能来自的邻国是
W:朝鲜
W:韩国
W:俄罗斯
R:蒙古
B:读上右南美洲简图，完成24-25题。
Q:因安第斯山而得名的安山岩是一种喷出岩。按成因分类，下列岩石与之属于同一类的是
R:玄武岩
W:花岗岩
W:大理岩
W:石灰岩
B:读下面水循环示意图，完成下列各题。
Q:下列实现着图中①的功能的是(    )
W:长江
W:副热带高气压带
R:我国的夏季风
W:我国的冬季风
B:
Q:成佳镇发展“第六产业”主要是为了
W:改善茶叶品质，拓展销售的渠道
R:延长茶园产业链，增加产品附加值
W:增加就业岗位，推动城市化进程
W:创造优美环境，促进旅游业的发展
B:中国科学院可持续发展战略研究组将人类社会划分为四个发展阶段，读“人类社会不同发展阶段人口增长的示意图”，回答下列问题。
Q:不同时期生产力发展水平的差异形成不同的人口增长模式，下图反映四个国家人口出生率和死亡率，其中人口增长模式属于“现代型”的国家是(  )
W:①
W:②
W:③
R:④
B:
Q:图中各海峡中，不属于洲界的是
W:①
W:②
W:③
R:④
B:下图为日本山河分布示意图和富山市气温和降水季节分布示意图，读图完成14-15题。
Q:富山市的气候类型为
W:地中海气候
W:温带海洋性气候
R:温带季风气候
W:亚热带季风气候
B:菲律宾古老的伊富高原稻作梯田是菲律宾唯一保存下来的高原山地生态系统。这个已经存在了2000多年的系统，一直用于有机稻作的生产。稻作梯田的持续存在能力，充分显示了强烈的历史文化与自然环境之间的联系，以其精妙绝伦的工程系统而列入世界农业遗产。阅读景观图，完成8-9题。
Q:根据图文材料分析，菲律宾伊富地区
W:为温带季风气候
W:地形相对平坦
W:河网密布
R:植被茂密
B:下图表示近20年来我国人口的变化情况。读图完成下列各题。
Q:有关我国现阶段人口的叙述，正确的是（    ）
W:人口增长模式为传统型
W:老龄化现象日趋明显
R:劳动力短缺
W:大量人口向西部地区迁移
B:下图为某地区等高线地形图,有一公路沿河兴建。据图回答3-4题。
Q:若河水暴涨,最可能被水冲毁,使行车受阻的路段是
W:甲
W:乙
R:丙
W:丁
B:从人多力量大到1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的政策，2013年启动一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策，2016年全面放开二孩政策，我国的生育政策经历了三次转变。抚养比是指总体人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口数之比。据此回答9-10题。
Q:从单独二孩到全面二孩政策，时间相隔不到三年，影响两次生育政策调整间隔短的主要原因是
R:人口老龄化形势严峻
W:劳动力严重不足
W:育龄妇女人数少
W:教育资源闲置
B:下图为世界两区域图。
Q:两区域气候
W:均为热带气候类型
W:以冬雨型气候为主
W:常年受副热带高气压的控制
R:与气压带、风带季节移动有关
B:
Q:已知D区域的年平均降水量在2000毫米以上，其形成原因是
W:常年受赤道低气压带控制，多对流雨,盛行东，风从海洋吹向陆地
R:常年受赤道低气压带控制，多对流雨,盛行东，风从海洋吹向陆地,地处山地迎风坡，容易形成地形雨
W:地处山地迎风坡，容易形成地形雨，沿岸有暖流经过，起到增温增湿作用
W:盛行东，风从海洋吹向陆地，地处山地迎风坡,容易形成地形雨,沿岸有暖流经过，起到增温增湿作用
B:下图显示四个国家的人口年龄构成情况，据图完成1-2题。
Q:为实现经济的可持续发展，各国采取的措施不合理的是
W:①-积极发展第三产业，吸纳就业人员
W:②-继续施行控制人口的政策
W:③-完善社会保障制度
R:④-适度提前退休年龄
B:下图为世界两区域图。
Q:图示两区域
W:地势平坦，有相同的农业地域类型
R:外力作用均以流水沉积作用为主
W:河流以雨水补给为主，流量稳定
W:地处板块交界处，多火山、地震
B:随着城际高铁、轨道交通的建设，城际高铁站、轨道交通站点附近成为购物、就业和人口的集聚区，逐渐形成具备城市功能的新都市，称为边缘城市。下图示意某边缘城市城际高铁站附近土地利用类型的空间布局。据此完成3-4题。
Q:该城际高铁站附近首先出现的土地利用类型是
R:零售业用地
W:办公用地
W:生产用地
W:居住用地
B:读下面水循环示意图，完成下列各题。
Q:在水循环的各个环节中，南水北调工程体现人类活动对下列的哪个环节施加影响(    )
W:①
W:④
R:⑤
W:⑥
B:右图为我国部分省区2005～2010年人口净迁移率(迁入率与迁出率之差，正数表示人口净迁入，反之为净迁出)与人口自然增长率分布图。读图，完成11-12题。
Q:下列有关我国部分省区2005～2010年人口变化状况的叙述，正确的是
W:江西省净迁入人口数增加,天津人口增长率大于四川
W:广东自然增长人口数大于净迁入人口数,贵州人口净减少
R:天津人口增长率大于四川,广东自然增长人口数大于净迁入人口数
W:江西省净迁入人口数增加,贵州人口净减少
B:随着城际高铁、轨道交通的建设，城际高铁站、轨道交通站点附近成为购物、就业和人口的集聚区，逐渐形成具备城市功能的新都市，称为边缘城市。下图示意某边缘城市城际高铁站附近土地利用类型的空间布局。据此完成3-4题。
Q:该边缘城市核心区
W:居住用地面积最大
R:昼夜人口流动量大
W:交通通达度高
W:建筑物高大稠密
B:“莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。 古岸崩欲尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。”读唐朝诗人胡玢的诗，结合图和所学知识，回答-6题。
Q:下列叙述正确的是
W:曲流的东岸是侵蚀岸
R:“数家新住处”应位于乙地
W:诗中叙述的情境一般发生在河流的上游
W:河流流向为自向
B:“经纬网图”，完成7～8小题。
Q:①和③之间的纬线距离
W:略大于1110km
W:略小于1110km
R:略大于550km
W:略小于550km
B:上左图为“东亚部分地区图”。读图，完成22—23题。
Q:图中甲、乙、丙三地气候特征的差异最明显的表现是
R:气温年较差,降水量的季节变化
W:夏季风风向和影响时间长短,高温期与多雨期不一致
W:气温年较差,夏季风风向和影响时间长短
W:降水量的季节变化,高温期与多雨期不一致
B:
Q:表中甲、乙、丙、丁四个国家分别是
W:德国、巴西、法国、俄罗斯
R:俄罗斯、法国、德国、巴西
W:德国、巴西、俄罗斯、法国
W:俄罗斯、法国、巴西、德国
B:据此回答下列问题。
Q:从地理学角度看，古诗描述的是
R:纬度地带分异规律
W:干湿度地带分异规律
W:垂直分异规律
W:地方性分异规律
B:读图，完成题。
Q:下列叙述正确的是(  )
W:处渔场的形成与寒暖流交汇有关
W:处洋流的形成受东北信风的影响
R:处洋流对沿岸气候起到增温增湿作用
W:处洋流与另一半球同纬度海区的洋流性质相同
B:
Q:对西欧温带海洋性气候的形成有巨大作用的洋流是（      ）
W:北太平洋暖流
W:墨西哥湾暖流
W:阿拉斯加暖流
R:北大西洋暖流
B:读图，完成题。
Q:关于地质时期气候变化的叙述正确的是(  )
R:全球气候一直处于波动上升之中
W:湿润期与干旱期相互交替
W:新生代以干旱期为主
W:在地质时期的气候变化过程中，温暖期偏短、寒冷期偏长
B:
Q:下列关于影响人口增长的因素，叙述正确的是（    ）
W:自然因素是决定性因素
R:社会经济因素的作用在减弱
W:在特定时期某一特定因素可能成为主要的影响因素
W:在社会经济因素一直以来就是人口增长的主要影响因素
B:
Q:若甲、乙之间的图上距离为1.84cm，则①图的比例尺约为
W:1:300000
W:1:3000000
R:1:30000000
W:1:300000000
B:
Q:实施“单独二胎”的省区，下列指标近几年内变化不明显的是（    ）
W:人口自然增长率
W:人口老龄化速度
R:劳动力的规模
W:劳动力的职业构成
B:上左图为“东亚部分地区图”。读图，完成22—23题。
Q:日本一月0℃等温线与北纬38度纬线基本吻合，中国一月0℃等温线与北纬33度纬线基本吻合，该事实说明
W:日本一月平均气温受冬季风影响大
W:日本南北温差大
R:日本常绿阔叶林的分布纬度比中国高
W:日本雨季开始时间比中国早
B:读我国四大茶区分布图，完成16-18题。
Q:滇南的普洱茶区
R:气候湿热
W:地形平缓
W:黑土深厚
W:河网纵横
B:
Q:下列有关实施“单独二胎”原因的叙述，正确的是（    ）
W:目前我国劳动力不足
R:近年来我国年净增人口较少
W:我国人口老龄化日趋严重
W:我国出生率下降，人口出现负增长
B:
Q:图中从C到D的自然景观变化体现了（    ）
R:从沿海向内陆的地域分异
W:由赤道到两极的地域分异
W:山地的垂直地域分异
W:非地带性
B:从人多力量大到1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的政策，2013年启动一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策，2016年全面放开二孩政策，我国的生育政策经历了三次转变。抚养比是指总体人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口数之比。据此回答9-10题。
Q:全面放开二孩政策十年内，我国
R:总抚养比不断增长
W:劳动人口的抚养压力减轻
W:老年人口抚养比迅速下降
W:劳动人口比重在迅速上升
B:读某区域地理环境演变示意图，回答下列各题。
Q:引起图中地理环境变化的根本原因是(    )
W:大气环流
R:地壳运动
W:海陆位置
W:人类活动
B:2016唐山世界园艺博览会定于4月29日至10月16日正式运营。世园会期间，唐山将实行车辆限行措施，并增加启用公交专用车道措施。根据图文材料完成12-13题。
Q:根据交通安保方案，唐山交警以世园会园区为中心，由内向外划分核心、缓冲、外围三个控制区，各区采取的管理措施中，不合理的是
W:核心区—建立停车场信息自动采集发布系统
W:缓冲区—对车流量数据进行跟踪分析
R:外围区—监测停车场饱和度
W:全区采用交通诱导系统，引导车辆选择最佳路线
B:
Q:关于对亚洲的认识，请你指出描述正确的一项
W:亚洲是世界平均海拔最高的大洲
W:亚洲的地势四周高，中间低
W:亚洲是世界上跨经度最多的大洲
R:亚洲的气候复杂多样，季风气候显著
B:下图为日本山河分布示意图和富山市气温和降水季节分布示意图，读图完成14-15题。
Q:关于富山市降水特征及其成因叙述正确的是
W:冬季降水丰富——处于冬季风迎风坡
W:降水季节分配较均匀——常年受西风影响
W:降水总量丰富——常年受赤道低气压控制
R:夏季降水较少——与气压带风带季节移动有关
B:读浙江省舟山市 2015 年 7 月某段时间的相关气象资料，回答3-4题。
Q:表中信息反映出舟山市这段时间内过境的天气系统最有可能是
R:气旋
W:反气旋
W:冷锋
W:暖锋
B:读圣卢西亚岛示意图，完成13-15题。
Q:影响圣卢西亚公路分布的决定性因素是
W:河流与城市
W:政策与地形
R:地形与城市
W:气候与地形
B:读图,a、b、c分别对应图中0~14 岁、15~64 岁、65 岁以上三种年龄人数所占总人口比重。据此回答下列小题。
Q:关于人口迁移所造成的影响，错误的叙述是(      )
R:缓解了迁入地的人地矛盾
W:有利于加强迁出地与外界的联系
W:促进迁入地的经济发展，同时产生一定的环境问题
W:对迁入地环境造成一定压力
B:
Q:考虑各省人口自然增长特点，下列省区应最早实施“单独二胎”的是（    ）
W:浙江省
W:河南省
W:四川省
R:云南省
B:读圣卢西亚岛示意图，完成13-15题。
Q:圣卢西亚农业以香蕉种植业为主，还有椰子、可可、香料等。影响圣卢西亚农业生产的主导因素是
R:气候
W:地形
W:劳动力
W:政策
B:
Q:读某沿海地区山地垂直自然带分布图，该山地可能位于(　　)
W:北半球温带地区
W:北半球亚热带地区
R:南半球温带地区
W:南半球亚热带地区
B:“鬼城”是原指因资源枯竭而被废弃的城市，在我国西部省份矿产资源丰富的地区较常见。随着我国城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为新“鬼城”。根据图文信息完成5-7题。
Q:内蒙古自治区二连浩特市以鬼城指数0.07位列第一，这反映了
W:该市的逆城市化现象明显
W:该市的城市化发展合理
R:该市的土地扩张相对过快
W:该市的新区人口数量大
B:下图表示近20年来我国人口的变化情况。读图完成下列各题。
Q:甲、乙、丙分别表示人口的（    ）
R:出生率  死亡率 自然增长率
W:死亡率  自然增长率   出生率
W:死亡率  出生率 自然增长率
W:出生率  自然增长率   死亡率
B:陕西省北部白于山区39.2万人因干旱缺水和水质差而陷入贫困。2011年陕西省政府决定将他们搬迁到城镇周边、中心村附近或其他城市。据此完成下列各题。
Q:下列因素白于山区环境承载力是
W:自然资源
W:科学技术
R:消费水平
W:开放程度
B:中国科学院可持续发展战略研究组将人类社会划分为四个发展阶段，读“人类社会不同发展阶段人口增长的示意图”，回答下列问题。
Q:人地矛盾最为激化的阶段是（    ）
W:原始文明时代
W:农业文明时代
R:工业文明时代
W:环境文明时代
B:读图,a、b、c分别对应图中0~14 岁、15~64 岁、65 岁以上三种年龄人数所占总人口比重。据此回答下列小题。
Q: 图中①②③④ 四个国家中,人口增长最快的是（  ）
W:①
R:②
W:③
W:④
B:上海大众汽车有限公司(简称上海大众)是一家中德合资企业，由上汽集团（上海汽车集团股份有限公司）和大众汽车集团合资经营，位于上海西北郊安亭国际汽车城，是国内生产规模最大的现代化轿车生产基地之一。上汽集团业务涵盖整车、零部件等汽车贸易业务，旗下品牌既包括大众、通用等合资品牌，也包括MG、荣威等自主品牌。2015年12月11日，上海大众汽车有限公司官网发布公告称，该公司自12月7日起，正式更名为上汽大众汽车有限公司，简称上汽大众。根据材料完成10-11题。
Q:仅仅一字之差，上汽大众更名的目的是
W:弱化地域的局限性，扩大市场份额
W:迎合消费心理，形成新的消费增长点
W:以全新品牌带动产业升级
R:提振集团整体品牌形象，提升自主品牌影响力
B:读“广东省历次人口普查年龄结构统计图”，回答题。
Q:从图中可以看出广东
W:人口老龄化问题严重
W:少年儿童比例下降最大
R:劳动力严重不足
W:人口年龄结构不断优化
B:
Q:有关我国乡村聚落地区差异的说法正确的是(   )
W:北方平原地区村落规模一般较大,多呈带状分布
W:南方山区村落规模一般较大,多呈团聚状分布
W:北方平原地区村落规模一般较小,多呈点状分布
R:南方山区村落规模一般较小，分布相对分散
B:下图显示四个国家的人口年龄构成情况，据图完成1-2题。
Q:图中①②③④四个国家中，老龄化问题最严重的是
W:①
W:②
R:③
W:④
B:下图为某区域通信产业链示意图和某城市功能区分布图。读图回答16-17题。
Q:从工业布局角度看，该产业链最适合位于图中的
W:工业区A
W:工业区B
R:工业区C
W:工业区D
B:读“广东省历次人口普查年龄结构统计图”，回答题。
Q:该省15～64岁人口所占比例呈上升趋势最主要原因是
W:产业结构优化升级
W:较高的人口出生率
R:生态环境改善
W:外来务工人员大量涌入
B:“莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。 古岸崩欲尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。”读唐朝诗人胡玢的诗，结合图和所学知识，回答-6题。
Q:内力作用主要影响河流的
W:流量
W:含沙量
W:汛期
R:流向
B:下图为某地区地理环境要素联系示意图，读图完成下列小题。
Q:关于地形与土壤的叙述，正确的是
W:在陡峭的山坡上，地表疏松物质迁移速度较快，逐渐发育成深厚的土壤
W:阳坡的蒸发量大，水分状况较阴坡好
R:阳坡接受太阳辐射多于阴坡，温度状况比阴坡好
W:地形是土壤形成中比较活跃的影响因素
B:读图,a、b、c分别对应图中0~14 岁、15~64 岁、65 岁以上三种年龄人数所占总人口比重。据此回答下列小题。
Q:发达国家历史上和发展中国家当前人口迁移的主要类型是（    ）
R:由农村到城市
W:由城市到农村
W:由城市到城市
W:由农村到农村
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图为“一带一路”主要线路示意图。读图完成16-17题。
Q:今年1月至2月，一艘邮轮沿“21世纪海上丝绸之路”，从福州出发，经孟买到威尼斯，对各地进行考察，考察期间下列现象正确的是
W:福州的白昼先变短再变长
W:孟买太阳从东北升起，西北落下
R:经红海时，看见许多猴子在沿岸大片森林中
W:经阿拉伯海时，感到船顺风顺水
B:下图为某地区地理环境要素联系示意图，读图完成下列小题。
Q:关于图示地理环境要素间关系揭示的原理，叙述错误的是(    )
W:地理环境各要素是相互影响、相互制约的
R:各地自然地理环境的总体特征是不一样的
W:环境一要素变化可导致其他要素相应变化
W:某地理环境的改变会导致其他环境的变化
B:江西省上犹县地处丘陵山区。依托县内良好的自然生态环境和农业生产资源，现已形成了“山上茶果竹、田间瓜菜米、栏内畜和禽、水里特种鱼”的生产模式，图4是该县1978年和2007年农业内部结构图。
Q:引起当地农业内部结构变化的根本因素是（   ）
R:市场
W:气候
W:科技
W:劳动力
B:
Q:下列关于人口迁移影响的叙述，正确的是（   ）
W:减轻了迁入地的就业压力
W:加重了迁出地的环境压力
R:为迁入地提供劳动力，促进经济发展
W:有利于缓解世界人口增长
B:哈密瓜的原产地是新疆鄯善县，新疆大部分地区都产哈密瓜，最优质的哈密瓜产于南疆的伽师县哈密和吐鲁番盆地。从1992年起，科学家采用杂交辐照等多种手段经过8年的时间终于培育出适于东南部沿海和南方种植的哈密瓜新品种。之后，南方开始种植哈密瓜。2010年夏天，新疆人大举南下，将新疆特产—哈密瓜输送到南方各大小城市进行销售。
Q:影响南方人在当地种哈密瓜的主导因素是（   ）
W:气候条件
R:科技和市场
W:土壤肥沃
W:地形条件
B:
Q:下列因素中属于推动城市化发展的拉力因素是（   ）
W:城市交通拥挤
R:城市就业机会多
W:农村收入低，社会服务短缺
W:农村剩余劳动力多
B:
Q:形成风的直接原因是（   ）
R:水平气压梯度力
W:地转偏向力
W:空气的上升或下沉
W:摩擦力
B:深圳市1980年建立经济特区以后，城市经济发展迅速，现已成为以工业为主、工贸结合、旅游和农林牧渔并举的外向型综合港口城市。
Q:通过人口普查发现，深圳市人口的死亡率低于全国城市平均水平，其原因是（   ）
W:营养好
W:女性比例高，寿命长
R:人口年龄结构轻
W:文化教育水平高
B:“一带一路”（“一带”即丝绸之路经济带，“一路”是即海上丝绸之路）经济互补之路，是文化融合之路，是创新圆梦之路。
Q:一带一路”东部连接快速发展的中国，西部连接发达的欧洲而中部是亟待发展的中亚、南亚等地区，东、中、西部的经济具有互补性，表现为（   ）
R:东部产能增强，需要加强对外合作
W:西部经济发达，需要引进大量人才
W:中亚油气丰富，需要寻求消费市场
W:南亚农业发达，需要扩大粮食出口
B:
Q:地处浙闽山地金衢盆地西段的衢州市，经济发展相对较慢，但在整个有灰霾记录的历史时期灰霾天数均较多，原因最有可能是（   ）
W:森林茂密，不利于灰霾气流消散
R:山区盆地，不利于灰霾气流消散
W:人口密集，矿物燃料使用过多
W:经济落后，森林覆盖率低
B:新加坡面积狭小，地势低平，平均海拔不足16米，但人口密集，经济十分发达。2013年6月19日晚“史无前例”的烟雾袭击新加坡,烟雾主要来自苏门答腊岛的芭蕉燃烧。
Q:苏门答腊岛产业发展方向，合理的是（   ）
W:大力推进乳畜业发展
W:大力改进河网交通建设
R:提升种植园农产品品质
W:扩大耕地增加粮食产量
B:
Q:下列节气，正午时车位上遮阳棚的影子最大的是（   ）
W:春分
R:夏至
W:秋分
W:冬至
B:
Q:遥感二十八号卫星发射当日太阳直射点的位置和移动方向叙述正确的是（   ）
W:在北半球且向南移
W:在南半球且向北移
W:在北半球且向北移
R:在南半球且向南移
B:
Q:下列各组岩石中，都属于沉积岩的是（   ）
W:大理石、板岩、石灰岩
R:石灰岩、砾岩、页岩
W:砂岩、石灰岩、花岗岩
W:玄武岩、砾岩、片岩
B:巴西的柑橘产量位居于世界前列。巴西柑橘果酱生产几乎全部集中在东南部沿海的S洲。该州面积不大，拥有大型港口。20世纪80年代中期，随着运输果酱的专用轮船的使用，巴西柑橘果酱在国际市场的统治地位得以巩固。
Q:巴西柑橘果酱生产集中在S州的主要原因是（   ）
R:方便产品运输
W:接近消费市场
W:利用廉价劳动
W:接近原料产地
B:“水寒效应”是指由于水汽蒸发而引起体感温度低于实际温度的现象；“风寒效应”是指因风引起体感温度较实际气温低的现象。
Q:下列关于水寒效应、风寒效应的理解中，正确的是（   ）
W:“水寒效应”是通过潜热输送将热量释放到大气中，体温并不一定降低
W:“水寒效应”与“温室效应”一样，都是关注大气温度
R:“风寒效应”通过大气运动将身体周围热空气带走，体温并不一定降低
W:“风寒效应”与“水寒效应”一样，都会使人
B:
Q:我国北方广大地区，秋季常出现“秋高气爽”的天气是（   ）
R:受高压的影响;受反气旋的影响
W:受低压的影响;受高压的影响
W:受低压的影响;受气旋的影响
W:受气旋的影响;受反气旋的影响
B:“一带一路”（“一带”即丝绸之路经济带，“一路”是即海上丝绸之路）经济互补之路，是文化融合之路，是创新圆梦之路。
Q:上海科研人员将太阳能技术与海水淡化工程巧妙“嫁接”，大幅度降低了海水淡化的成本。这一成果将惠泽“一带一路”上严重缺水而光热资源丰富的地区。这些地区主要是（   ）
W:大洋洲、西欧
W:东欧、东南亚
R:中亚、西亚
W:亚、南亚
B:
Q:下列不包含遥感二十八号卫星的天体系统是（   ）
W:地月系
R:河外星系
W:太阳系
W:总星系
B:
Q:化学元素在岩石圈中存在的基本单元是（   ）
W:岩石
R:矿物
W:矿床
W:矿产
B:
Q:关于人口迁移的叙述，正确的是（   ）
W:由人口多的国家迁往人口少的国家
R:世界经济发展不平衡是世界人口迁移主要原因
W:全球迁出人口少于迁入人口
W:都是由人口增长模式传统型国家迁往现代型国家
B:
Q:造成南北半球中纬度西风强弱差异的主要原因是（   ）
W:北半球海面狭窄，地转偏向力强
W:南半球海面宽广，海面温度偏高
W:北半球海面狭窄，季节性高低气压系统缺少
R:南半球海面宽广，气压带基本上呈带状分布
B:
Q:12月20日晚8时，某天文爱好者用天文望远镜对准织女星，若保持天文望远镜的方向不变，则12月21日晚望远镜再次对准织女星的时间应是（   ）
R:19时56分4秒
W:20时整
W:20时3分56秒
W:20时56分4秒
B:白天人口主要指工作人口，夜间人口主要指居住人口。
Q:中心商务区白天人口与夜间人口密度的变化直接反映（   ）
W:中心商务区地价低于工业区
W:中心商务区工业用地减少
R:住宅区与中心商务区分离
W:工业区与中心商务区分离
B:
Q:下列有关城市规模与服务功能的叙述，正确的是（   ）
R:吉林市的服务范围较长春市小
W:农安县提供的服务种类较四平市多
W:长春市与松原市的服务范围不可能重叠
W:桦甸市和四平市城市服务功能相同
B:
Q:发展塑料大棚种植农业的好处是（   ）
W:可以少占耕地
R:可以实现农业生态系统的良性循环
W:可以实现农产品的自给
W:便于利用当地劳动力资源丰富优势
B:
Q:下列矿物中,能在所有物体上刻划出痕迹的是（   ）
W:石英
W:石墨
W:刚玉
R:金刚石
B:中国经济网2009年7月29日消息:由于省外流动人口增长较快和提前进入第四次人口出生高峰期，我国第一经济大省广东省2007年常住人口已达9449万人，首次成为我国第一人口大省。
Q:若m是广东省户籍人口的老年化比例值，n是总人口的老年化比例值，则（   ）
W:m＝n
R:m＞n
W:m＜n
W:无法判定
B:花椒，落叶灌木或乔木，多刺，喜光，耐寒，耐旱，果实需人工采摘，可用作调料、药材。武都(位置见下图)素有“千年椒乡”之称，古书有“蜀椒出武都”的记载。
Q:与四川盆地相比，武都生产花椒的气候条件较优的主要原因有（   ）
R:纬度较高;海拔较高
W:海拔较高;位于夏季风迎风坡
W:位于夏季风迎风坡;年温差较小
W:纬度较高;年温差较小
B:
Q:自然界中最多的矿物是（   ）
W:石油
W:天然气
W:汞
R:石英
B:
Q:地壳厚薄不一，下列地区中，地壳最厚的是（   ）
R:青藏高原
W:四川盆地
W:长江中下游平原
W:太平洋
B:“引汉济渭”工程地跨黄河、长江两大流域，穿越秦岭，使汉江和渭河联系起来。工程建成后，将大大缓解关中地区用水问题。
Q:关于汉江和渭河水文特征叙述正确的是（   ）
W:都受温带季风气候影响，形成夏汛
W:受长江干流水量影响，汉江的流量更大
W:汉江和渭河冬季都无结冰现象
R:渭河含沙量大，汉江含沙量小
B:
Q:下列有关地震波传播速度的叙述，正确的是（   ）
W:地震中的横波不能通过软流层，软流层之下只有纵波
W:地震波向下传播的过程中，波速一直在增加
R:地震波波速突然变化处，上下层物质存在很大差异
W:在任一深度横波的传播速度都大于纵波
B:
Q:下列天气现象，哪些与冷锋有关（   ）
W:长江流域的梅雨
R:我国北方夏季的暴雨
W:东南沿海的台风
W:冬半年爆发的寒潮
B:读某城市交通道路分布图
Q:下列城市的地理事物，成因受到历史因素的影响的是（   ）
W:美国的唐人街;欧洲的黑人社区;北京的天安门广场北京的天安门广场
W:美国的唐人街;欧洲的黑人社区;开封的大相国寺
W:美国的唐人街;北京的天安门广场开封的大相国寺
R:北京的天安门广场;开封的大相国寺
B:
Q:下列物体中属于天体的是（   ）
R:太阳、月球、北斗星;恒星、行星、卫星、彗星
W:恒星、行星、卫星、彗星;火车、轮船、巨大岩石
W:火车、轮船、巨大岩石;待发射火箭、待发射宇宙飞船
W:恒星、行星、卫星、彗星;待发射火箭、待发射宇宙飞船
B:
Q:有关我国现阶段人口的叙述，正确的是 （   ）
W:人口增长模式为传统型
R:老龄化现象日趋明显
W:劳动力短缺
W:大量人口向西部地区迁移
B:
Q:下列气候类型只分布在亚洲的是（   ）
W:热带草原气候
R:热带季风气候
W:高山高原气候
W:地中海气候
B:
Q:泰国的平原地区、阿根廷的潘帕斯草原、美国的中部平原、澳大利亚的墨累达令盆地的农业地域类型分别是（   ）
W:水稻种植业、混合农业、大牧场放牧业、商品谷物农业
W:水稻种植业、商品谷物农业、混合农业、大牧场放牧业
W:商品谷物农业、混合农业、大牧场放牧业、水稻种植业
R:水稻种植业、大牧场放牧业、商品谷物农业、混合农业
B:
Q:形成风的直接原因是（   ）
W:地球引力
W:太阳辐射能
R:水平气压梯度力
W:地转偏向力
B:
Q:有关商品谷物农业的叙述，正确的是（   ）
W:主要分布在美国、加拿大、印度等国
W:商品谷物农场都是家庭经营方式
R:我国东北和西北地区也有商品谷物农场
W:商品谷物农业主要包括水稻种植业
B:欧洲鳗孵化于马尾藻海，幼体随着洋流到达欧洲西部沿海，然后进入河流生活，成年后回到马尾藻海，产卵后死亡。
Q:欧洲鳗从马尾藻海西南部迁往欧洲，首先借助的洋流属于（   ）
W:以副热带为中心的大洋环流;寒流
R:以副热带为中心的大洋环流;暖流
W:以副极地为中心的大洋环流;寒流
W:以副极地为中心的大洋环流;暖流
B:
Q:六大板块中,几乎全部是海洋的是（   ）
W:印度洋板块
W:非洲板块
W:美洲板块
R:太平洋板块
B:江西省上犹县地处丘陵山区。依托县内良好的自然生态环境和农业生产资源，现已形成了“山上茶果竹、田间瓜菜米、栏内畜和禽、水里特种鱼”的生产模式，图4是该县1978年和2007年农业内部结构图。
Q:上犹县农业生产模式属于（   ）
R:立体农业
W:混合农业
W:绿洲农业
W:灌溉农业
B:
Q:通常，计算机芯片生产厂的区位选择属于（   ）
W:原料指向型
W:市场指向型
W:廉价劳动力指向型
R:技术指向型
B:
Q:花岗岩形成过程中，与其两侧接触的沉积岩可能会变质成（   ）
W:大理岩、板岩
W:片麻岩、大理岩
R:石英岩、板岩
W:石英岩、片麻岩
B:
Q:冬小麦、冬油菜适宜种植区北界推移的最可能的原因是（   ）
R:气候变暖
W:种植习惯变化
W:机械化程度提高
W:化肥、农药使用量增加
B:牙买加，加勒比海的一个岛国，铝土矿资源丰富，主要分布在岛屿北部山地，是世界重要的铝土矿生产和出口国，主要出口贸易对象为美国、加拿大和欧盟等。矿区目前面临的主要问题是采空区的回填复垦。
Q:下列植物可以作为牙买加铝土矿采空区回填复垦的（   ）
R:竹子
W:苹果
W:棉花
W:甜菜
B:大金石是缅甸一处著名的佛教朝拜圣地，它是一块耸立在悬崖边的花岗岩巨石，海拔1100米。石头表面贴有金箔，石上建有一座7.3米的佛塔。
Q:关于该巨石的说法，正确的是（   ）
W:由沉积物通过固结成岩作用形成的
W:有明显的层理构造，含有化石
W:经历久远转变为变质岩
R:岩石硬度大，不易风化
B:
Q:新城区建设对老城区的积极影响有
R:缓解交通拥堵;优化空间结构
W:优化空间结构;引发人口集聚
W:缓解交通拥堵;摊大饼式扩张
W:引发人口集聚;摊大饼式扩张
B:发射地球同步卫星与地球自转线速度密切相关
Q:下列发射场中最有利于卫星发射的是（   ）
W:拜科努尔（46°N）
W:肯尼迪（28°N）
W:酒泉（40°N）
R:库鲁（5°N）
B:
Q:有关地表形态及其成因的叙述,正确的是（   ）
W:地表形态的变化是地壳运动的结果
W:只有内力作用才会使地表形态发生巨大的变化
W:内力作用奠定地表形态的基本格局,所以先有内力作用,后有外力作用
R:内、外力作用同时起作用,共同塑造地表形态
B:巴西的柑橘产量位居于世界前列。巴西柑橘果酱生产几乎全部集中在东南部沿海的S洲。该州面积不大，拥有大型港口。20世纪80年代中期，随着运输果酱的专用轮船的使用，巴西柑橘果酱在国际市场的统治地位得以巩固。
Q:一般而言，影响柑橘果酱生产厂区位选择的主要因素是（   ）
W:劳动力价格
W:消费市场
R:原料地
W:交通运输
B:
Q:薰衣草精油是由薰衣草提炼而成，每100千克薰衣草约萃取0.5千克精油。薰衣草精油生产的区位导向属于（   ）
W:市场导向型
R:原料导向型
W:动力导向型
W:技术导向型
B:
Q:解决城市交通拥堵问题的最根本措施是（   ）
W:在中心城区外围大力建设以居住为主的卫星城
W:大力发展轨道交通，建设环形—放射式道路网
R:在中心城区外围建设集生产、居住和服务功能为一体的城市新区
W:严格控制私家车数量增长，实行限行措施
B:
Q:关于地球运动速度的描述，正确的是（   ）
W:地球自转的线速度自赤道向两极递减;地球自转的角速度各处都相等
W:地球公转的线速度是均匀分布的;地球公转的线速度和角速度都是7月初最慢，1月初最快
R:地球自转的线速度自赤道向两极递减;地球公转的线速度和角速度都是7月初最慢，1月初最快
W:地球自转的角速度各处都相等;地球公转的线速度是均匀分布的
B:
Q:由珊瑚礁组成的石灰岩，形成的机理是（   ）
R:沉积作用
W:变质作用
W:重熔再生作用
W:冷却凝固
B:
Q:迪士尼乐园选址上海的主要区位条件是（   ）
R:市场广阔
W:交通便利
W:政策优惠
W:融资便利
B:
Q:该公司在中国投资兴建芯片生产厂，主要是因为中国拥有（   ）
W:丰富的原料
R:庞大的市场
W:廉价的劳动力
W:先进技术
B:
Q:关于沉积岩不同种类的成因,叙述正确的是（   ）
R:由细粒黏土固结而成的是页岩
W:由沙砾组成的是砾岩
W:由化学沉积而成的是砂岩
W:砂岩主要是由生物沉积而成
B:
Q:规模最大,历时最长,影响最为深远的物质循环是（   ）
W:水循环
W:大气循环
R:地质循环
W:生物循环
B:
Q:目前，一些城市选择近郊到远郊建造公租房、经济适用房。影响该决策的主导因素是（   ）
R:土地价格
W:地租支付能力
W:交通条件
W:土地利用效益
B:
Q:欧阳修在《醉翁亭记》所说的“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也”。其四时之景不同，是因为（   ）
W:地球的自转
R:地球的公转及黄赤交角的存在
W:昼夜交替
W:地球公转速度的变化
B:
Q:有关岩石圈的叙述，正确的是（   ）
W:岩石圈属于上地幔的一部分
W:岩石圈属于地壳的一部分，是由岩石构成的
R:岩石圈与生物圈关系密切
W:岩石圈的上部是软流层
B:
Q:关于气压带、风带季节移动的叙述，正确的是（   ）
W:气压带和风带的位置大致夏季偏南，冬季偏北
W:就半球来说，夏季北移，冬季南移
W:北半球夏季时，全球气压带风带大致南移
R:向高纬移动
B:
Q:世界上最主要的混合农业是（   ）
W:蔗、果、桑、鱼混合农业
W:水稻和牲畜混合农业
R:谷物和牲畜混合农业
W:多种经济作物混合农业
B:牙买加，加勒比海的一个岛国，铝土矿资源丰富，主要分布在岛屿北部山地，是世界重要的铝土矿生产和出口国，主要出口贸易对象为美国、加拿大和欧盟等。矿区目前面临的主要问题是采空区的回填复垦。
Q:牙买加铝土矿大量出口的主要区位优势有（   ）
R:储量大，埋藏浅，开采成本低;矿山临近海港，海运便利;距主要贸易对象国距离近
W:矿山临近海港，海运便利;距主要贸易对象国距离近;铝土矿开采冶炼技术先进
W:储量大，埋藏浅，开采成本低;距主要贸易对象国距离近;铝土矿开采冶炼技术先进
W:储量大，埋藏浅，开采成本低;矿山临近海港，海运便利;铝土矿开采冶炼技术先进
B:
Q:下列各地，地壳最厚处在（   ）
W:华北平原
R:青藏高原
W:云贵高原
W:塔里木盆地
B:
Q:下列现象按发生的先后顺序排列正确的是（   ）
W:太阳辐射;地面吸收;大气逆辐射;大气削弱;地面辐射
W:太阳辐射;地面辐射;大气削弱;大气逆辐射;地面吸收
R:太阳辐射;大气削弱;地面吸收;地面辐射;大气逆辐射
W:太阳辐射;大气削弱;地面吸收;大气逆辐射;地面辐射
B:“引汉济渭”工程地跨黄河、长江两大流域，穿越秦岭，使汉江和渭河联系起来。工程建成后，将大大缓解关中地区用水问题。
Q:“引汉济渭”工程受水地区的地形成因是（   ）
R:断裂下陷;流水堆积
W:断裂下陷;风力堆积
W:地壳抬升;流水侵蚀
W:地壳抬升;风力侵蚀
B:
Q:1950年，英国城市化水平变化的主要原因有（   ）
R:城市环境恶化;乡村、小城镇基础设施的完善
W:农村剩余劳动力的转移;城市中心区的萎缩
W:农村剩余劳动力的转移;城市中心区的萎缩
W:乡村、小城镇基础设施的完善;城市中心区的萎缩
B:北京时间2015年4月25日1时11分，尼泊尔（282°N，847°E）发生81级地震，截至2015年5月1日，地震至少造成6254人死亡，13847人受伤，中国西藏、印度、孟加拉国、不丹等地均出现人员伤亡。
Q:本次地震位于哪两大板块的交界处（   ）
W:印度洋板块和非洲板块
W:亚欧板块和太平洋板块
R:印度洋板块和亚欧板块
W:亚欧板块和非洲板块
B:
Q:某海域海底发生地震时，位于该海域的海轮将出现（   ）
R:只上下颠簸
W:不产生运动
W:先上下颠簸，后左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
B:
Q:下列各组岩石中,按成因属同一类型的是（   ）
W:砂岩、大理岩、板岩
W:花岗岩、玄武岩、大理岩
R:砂岩、石灰岩、页岩
W:片麻岩、花岗岩、大理岩
B:
Q:下列几个节日中，地球公转速度最慢的是（   ）
W:元旦
W:“五一”劳动节
R:“六一”儿童节
W:我国国庆节
B:
Q:下列工业布局的主导因素基本相同的一组是（   ）
R:食品厂、印刷厂
W:家具制造厂、水果罐头厂
W:石油加工厂、钢铁厂
W:电子工业、有色冶金厂
B:古诗“黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙”
Q:描述的是我国江淮 地区的什么现象（   ）
R:梅雨
W:锋面雨
W:雷阵雨
W:台风雨
B:古诗“黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙”
Q:描述的是我国哪个地区的梅雨现象（   ）
R:江淮
W:黄河中下游
W:淮河中下游
W:长江中下游
B:江西省上犹县地处丘陵山区。依托县内良好的自然生态环境和农业生产资源，现已形成了“山上茶果竹、田间瓜菜米、栏内畜和禽、水里特种鱼”的生产模式，图4是该县1978年和2007年农业内部结构图。
Q:影响该种农业模式分布的主要自然因素是（   ）
R:地形
W:水源
W:气候
W:土壤
B:读某城市交通道路分布图
Q:若该处出现的不是商业区，而是古文物区，其主要原因是（   ）
W:地租高低的影响
R:历史因素的影响
W:政治因素的影响
W:居民收入高低的影响
B:
Q:我国沿30°N年太阳辐射量最大的地区是（   ）
R:青藏高原
W:内蒙古高原
W:长江中下游平原
W:四川盆地
B:
Q:目前人类对地球内部结构的研究主要依靠（   ）
W:地质钻探
R:研究地震波
W:地层和化石
W:实地考察
B:
Q:热带气旋是指发生在热带海洋上的气旋性环流，是热带低压、热带风暴、台风或飓风的统称（   ）
W:由东风转为西风
W:由西风转为东风
W:由东南风转为西北风
R:由西北风转为东南风
B:
Q:下列几个地点中，地球自转线速度最大的是（   ）
W:北京
W:合肥
R:广州
W:南极中山站
B:
Q:为更加合理地开发当地的农业资源，应该采取的正确措施是（   ）
W:退耕还林还草，防止土地沙漠化
R:综合开发农业资源，发展立体农业
W:大力治理低湿洼地和盐碱地，发展生态农业
W:实施开荒造田，建成商品粮基地
B:
Q:地质循环发生的范围是（   ）
R:岩石圈和它以下的软流层之间
W:水圈和地幔之间
W:地壳和地核之间
W:岩石圈内部
B:
Q:亚寒带针叶林带气温年较差大的最主要原因是（   ）
W:针叶林，对气温的调节作用弱
R:纬度高，年内太阳辐射变化大
W:海拔高，大气逆辐射作用较弱
W:距海远，受海洋调节作用较小
B:
Q:下列有关岩石圈物质循环的叙述，正确的是（   ）
R:通过岩石圈的物质循环，形成了丰富的矿产资源
W:岩石圈的物质循环，不能改变地表形态
W:岩石圈的物质循环，只进行物质交换不进行能量传输
W:变质岩不能转化成沉积岩
B:
Q:液态水的存在是地球生命起源和发展的重要条件之一，下列叙述中与地球“液态水存在”有密切关系的是（   ）
W:地球的体积和质量适中;地球与太阳的距离比较适中
W:地球的体积和质量适中;太阳系其他行星各行其道
R:地球上昼夜更替的周期比较适中;地球与太阳的距离比较适中
W:地球上昼夜更替的周期比较适中;太阳系其他行星各行其道
B:
Q:兼典型的商品谷物农业和大牧场放牧业农业地域类型的的国家是（   ）
W:英国
W:英国
W:日本
R:美国
B:城市是国家和地区经济的“桥头堡”，合理发展城市非常重要。随着我国经济的发展，私人汽车正逐渐增多，北京等一些大城市的交通拥堵非常严重。
Q:城市化的发展带来了城市交通的拥堵，解决城市交通拥堵的根本措施是（   ）
R:合理规划城市道路
W:提倡乘公交车出行
W:在城市的交叉路口建设立交桥
W:限制汽车的使用
B:“水寒效应”是指由于水汽蒸发而引起体感温度低于实际温度的现象；“风寒效应”是指因风引起体感温度较实际气温低的现象。
Q:对下列现象解释正确的是（   ）
W:身体潮湿时散失的体热比干燥时多，是因为风寒效应在起作用
W:冲锋衣与羽绒服都能防寒，是因为克服了水寒效应
R:初到上海生活的东北人冬季会感觉更冷，是因为水寒效应
W:印尼坦博拉火山1816年大爆发致使当地这一年无夏天，是因为有风寒效应
B:古诗“黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙”
Q:发生在什么时间，长达一个月之久（   ）
R:6月中旬
W:5月中旬
W:6月下旬
W:5月下旬
B:
Q:我国于2013年底推出了“单独二孩”政策，该政策实施带的影响可能是（   ）
W:出生率趋于回升;老龄化程度降低;死亡率趋于上升
W:出生率趋于回升;死亡率趋于上升;公共资源压力增大
R:出生率趋于回升;老龄化程度降低;公共资源压力增大
W:老龄化程度降低;死亡率趋于上升;公共资源压力增大
B:
Q:某地“高处不胜寒”，其原因是（   ）
W:气压低
R:空气稀薄
W:到达地面的太阳辐射少
W:进入大气的地面辐射少
B:
Q:下列不属于影响我国人口合理容量的因素是（   ）
W:自然资源的数量和质量
W:地区开放程度
W:科技水平和消费水平
R:国家人口政策
B:哈密瓜的原产地是新疆鄯善县，新疆大部分地区都产哈密瓜，最优质的哈密瓜产于南疆的伽师县哈密和吐鲁番盆地。从1992年起，科学家采用杂交辐照等多种手段经过8年的时间终于培育出适于东南部沿海和南方种植的哈密瓜新品种。之后，南方开始种植哈密瓜。2010年夏天，新疆人大举南下，将新疆特产—哈密瓜输送到南方各大小城市进行销售。
Q:新疆哈密瓜在南方市场竞争中最大的优势是（   ）
W:距离市场近
W:运费低
W:水源充足
R:质量好
B:
Q:促进我国人口流动的主要因素是（   ）
R:地区发展不平衡
W:资源开发
W:环境变化
W:交通改善
B:新加坡面积狭小，地势低平，平均海拔不足16米，但人口密集，经济十分发达。2013年6月19日晚“史无前例”的烟雾袭击新加坡,烟雾主要来自苏门答腊岛的芭蕉燃烧。
Q:新加坡降水丰富，但淡水资源匮乏，主要自然原因是（   ）
R:面积小，储水条件差
W:地势低平，径流数少
W:人口多，淡水需求大
W:经济发达，污染严重
B:
Q:下列有关太阳活动对地球和人类活动的影响，不可信的是（   ）
R:对部分地区长波通信造成影响
W:两极地区出现极光
W:世界许多地区的降水量出现异常变化
W:影响地震、水旱灾害等的发生
B:
Q:喜马拉雅山成因是由（   ）
W:亚欧板块和非洲板块挤压而成
W:印度洋板块和太平洋板块挤压而成
R:亚欧板块与印度洋板块挤压而成
W:非洲板块和印度洋板块挤压而成
B:精力多么旺盛/在浪花里跳跃/在大海里浮沉/不幸遇到火山爆发/也可能是地震/你失去了自由/被埋进了灰尘/过了多少亿年/地质勘察队员/在岩层里发现你/依然栩栩如生……(艾青)
Q:艾青诗词描述的岩石类型是（   ）
R:沉积岩
W:变质岩
W:岩浆岩
W:岩浆
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。据此完成31～32题。
Q:温州瓜农选择在海南岛种植西瓜，是因为海南岛(    )
W:西瓜品种优
W:种植成本低
R:种植利润高
W:市场需求大
B:
Q:下列属于预防洪涝灾害的工程措施的是
W:修筑堤坝和植树造林
W:修筑梯田和植树造林
R:修建水库和分洪区
W:跨流域调水和修整土地
B:厄立特里亚国家以雨育农业为主，80％的人口从事农牧业。生产落后，丰年粮食自给率仅
Q:目前，该国提高粮食单产的最有效措施是
W:扩大耕地面积
W:改善土壤肥力
R:完善水利设施
W:覆膜种植农作物
B:艾里定律是计算河流泥沙中的底沙或推移质的一个基本公式，被水流推动的物体重量(W)与流速(V)的6次方成正比。这一定律说明流速的微小变化可导致底沙推移量的很大变化。图3示意我国江南丘陵地区某河流干支流分布图及其干流河床对应的地形剖面。据此完成6～8题。
Q:某地质爱好者在N地附近，发现河床垂直剖面上有鹅卵石与细沙共存现象，原因可能是
W:该河段地势起伏大，河流落差大，流速急，搬运能力强
W:该河段流量大，河流侵蚀能力强
R:该河段降水季节变化大，导致河流流速变化大
W:该河段降水少，地势起伏小，沉积作用显著
B:
Q:我国进一步发展电子信息产业，下列措施最有利的是（　）
W:扩大电子信息产品生产环节的国际引进
W:提高电子信息产品生产环节的利益比重
R:加大电子信息产品高附加值环节的投入
W:限制电子信息产品生产环节的国际引进
B:
Q:农业区位选择的实质是:
R:对农业土地的合理利用
W:农作物品种的选择
W:农作物生产所选择的地理位置
W:农业与地理环境的相互联系
B:
Q:近年来，生物礁的缔造者——珊瑚，在大量死亡。据研究这与大气中二氧化碳浓度及全球气温升高有关，此现象说明了地理环境具有
R:整体性
W:差异性
W:独特性
W:复杂性
B:
Q:关于美国农业生产的叙述，正确的是（    ）
W:农业生产多使用小型机械，以适应耕地面积少、地块小的特点
W:农业在国民经济中不占重要地位，但农业投入的劳动力较大
W:农业现代化程度和农业劳动生产率都不高
R:主要农作物有小麦、玉米、棉花等
B:
Q:下列关于影响农业区位因素的叙述，正确的是
W:影响农业区位因素是一成不变的
W:自然因素变化较快
W:社会经济因素变化较慢
R:各区位因素间是相互联系、相互影响的
B:
Q:全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策的15年时间内
W:劳动力人口的抚养负担将得到减轻
W:青少年人口性别比(100名女性所对应的男性人口的比值)将会下降
W:人口自然增长率将会在现有基础上提高一倍
R:人口对医疗、教育等公共服务的压力会增加地区
B:
Q:在海陆间大循环中，受人类活动影响最大的水循环环节是
W:水汽输送
W:大气降水
R:地表、地下径流
W:海洋水的蒸发
B:
Q:我国生活在牧区的少数民族是
W:蒙古族、朝鲜族、布依族
W:维吾尔族、壮族、苗族
W:藏族、维吾尔族、满族
R:藏族、哈萨克族、蒙古族
B:
Q:M公司将电子产品生产厂由美国转移至中国，主要原因是中国（　）
W:市场广阔
R:劳动力价格低
W:交通运输方便
W:原材料丰富
B:车厘子（一种水果）原产于小亚细亚半岛的安纳托利亚高原，味道鲜美，但容易腐烂。某网店采用“先订购，后采摘”的预售方式销售美国车厘子，力求进口水果从源地直达消费者，图14为销售流程，结合材料完成13-15题。
Q:7月12号后，买家要确定车厘子所处的状态，利用了哪种地理信息技术
W:RS
R:GIS
W:GPS
W:GPS+GIS
B:
Q:新疆家具企业在中亚建家具加工厂的主要因素是
W:原料
R:市场
W:劳动力
W:技术
B:
Q:影响广州市燕塘乳业发展的主要区位因素是
W:劳动力
W:生活习惯
R:市场
W:技术
B:
Q:有关城镇空间布局的特点，正确的是
W:世界大江大河两岸都是城市密集地带
W:在边境地区由于政局不稳，一般不会形成城市
R:在多条铁路、公路的交汇处往往会形成较大的城市
W:所有沿海地带都是城市密集区
B:
Q:下列哪项农业不属于对自然因素改造而取得的是
W:通过塑料大棚生产反季节性菜
W:缓坡修筑梯田
R:农业在大范围内形成区域专业化生产
W:发展节水农业
B:
Q:比较劳动生产率的差异对劳动力的转移影响较大。如果仅考虑比较劳动生产率，则劳动力转移规模最大的方向可能是
R:第一产业→第二产业
W:第一产业→第三产业
W:第二产业→第三产业
W:第三产业→第二产业
B:下图为世界某区域图。遥感发现，近年来图中乙湖分裂成南北两片，南片已基本成为盐滩。据此完成9--11题
Q:图示甲河
W:结冰期长
R:冬季含沙量较大
W:有凌汛现象
W:为外流河
B:
Q:在野外考察时，下列判断正确的是（  ）
W:地势高峻的山岭一定是背斜
W:从中部向两翼岩层越来越老的一定是背斜
W:背斜构造中一定蕴藏着丰富的石油天然气资源
R:地下水出露的地带总在断层线附近
B:
Q:从北京向西经内蒙古到新疆，沿途所见到的自然植被类型依次是:温带落叶阔叶林、温带草原、温带荒漠，这种景观的变化是由于
R:水分条件的变化起主导作用而形成的
W:热量条件的变化起主导作用而形成的
W:光照条件的变化起主导作用而形成的
W:条件的变化起主导作用而形成的
B:干燥度是蒸发量与降水量的比值，通常反映某地某时段水分的收入和支出状况。下图为海南岛等年日照时数线分布图，读图回答12
Q:关于图中盐场的叙述，正确的是
W:处于夏季风的背风坡，降水较少;沿岸暖流增温，利于晒盐;产盐最多的季节为春季
W:沿岸暖流增温，利于晒盐;晴天多，太阳辐射强，蒸发旺盛;夏秋季节多受台风影响，不利于晒盐
R:处于夏季风的背风坡，降水较少;晴天多，太阳辐射强，蒸发旺盛;产盐最多的季节为春季
W:处于夏季风的背风坡，降水较少;晴天多，太阳辐射强，蒸发旺盛;夏秋季节多受台风影响，不利于晒盐
B:
Q:有关西北干旱、半干旱区的叙述正确的是（     ）
W:地表水的补给以雨水为主
W:自西向东植被为森林、草原、荒漠
W:人类对自然界的影响很小
R:影响人类生产活动的限制性因素是水分
B:库拉索岛，面积约444平方千米，人口约17万。1956年成为自由贸易区，首府威廉斯塔德成为加勒比海地区重要的金融中心，威廉斯塔德港是世界最大港口之一。下图为库拉索岛位置示意图，据此完成20-21题。
Q:威廉斯塔德港成为世界世界最大港口之一的主要因素是
R:位置优越
W:经济发达
W:资源丰富
W:技术先进
B:珠江三角洲历史上以“桑基鱼塘”闻名全国，并且是我国九大商品粮基地之一、三大桑蚕基地之一、最大蔗糖基地。但近年来，农业生产结构发生了巨大变化，甚至出现大片出租、出售土地的现象。回答～题。
Q:珠江三角洲形成“桑基鱼塘”农业的有利条件是(　　)
R:地势低平，河流众多，水网稠密，具有发展“桑基鱼塘”的地形基础
W:光照强，昼夜温差大
W:气候高温多雨
W:具有肥沃的红壤
B:
Q:位于两个大洲之间的海峡有:
W:麦哲伦海峡
R:土耳其海峡
W:多佛尔海峡
W:马六甲海峡
B:车厘子（一种水果）原产于小亚细亚半岛的安纳托利亚高原，味道鲜美，但容易腐烂。某网店采用“先订购，后采摘”的预售方式销售美国车厘子，力求进口水果从源地直达消费者，图14为销售流程，结合材料完成13
Q:美国最适宜种植车厘子的地区是:
R:西部高原区
W:佛罗里达半岛
W:中央大平原
W:密西西比河口
B:泰国香米主要产于泰国东北部，只有在这里（原产地）其才能表现出最好的品质。这是因为当地具有特殊的生长条件，尤其是香稻扬花期间，凉爽的气候、明媚的日光及水稻灌浆期间渐渐降低的土壤湿度，对香味的产生及积累，起到了非常重要的作用。结合泰国气候资料图，完成7-8题。
Q:泰国东北部香稻扬花期一般出现在（　　）
W:3～4月
W:7～8月
W:9～10月
R:12月～次年1月
B:
Q:有关环境人口容量的叙述，正确的是（  ）
R:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;社会分配制度等因素，对环境人口容量的大小也有影响
W:科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小;消费水平越低，人们利用的资源越多，环境人口容量越小
W:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小
W:消费水平越低，人们利用的资源越多，环境人口容量越小;社会分配制度等因素，对环境人口容量的大小也有影响
B:读我国干旱灾害分布示意图，回答13～14题。
Q:我国干旱灾害主要分布在东部季风区，这说明自然灾害具有(　　)
W:时间分布的规律性
R:空间分布的规律性
W:空间分布的地域性
W:时间分布的交替性
B:
Q:我国新疆天山和昆仑山脉之间的绿洲属于
W:垂直地带性现象
W:纬度地带性因素的影响
R:非地带性分布现象
W:度地带性
B:
Q:农民工回流对城市产生的影响是(  )
W:不利于高新技术产业的发展
W:促进了城市化水平的提高
R:缓解了人口对环境的压力
W:出现劳动力供应紧张的状况
B:读下图，回答29～30题。
Q:下列关于辽中南工业区钢铁工业，机械制造工业的优势区位因素，说法错误的是(　　)。
W:丰富的煤铁资源
W:便利的水陆交通
R:资源型缺水严重
W:良好的农业基础
B:艾里定律是计算河流泥沙中的底沙或推移质的一个基本公式，被水流推动的物体重量
Q:该河流水能资源最丰富的河段
W:M以上河段
W:MN之间
W:NT之间
R:TS之间
B:
Q:逆城市化现象出现在城市发展过程的
W:初期阶段
W:中期加速阶段
R:后期成熟阶段
W:近期缓慢阶段
B:车厘子（一种水果）原产于小亚细亚半岛的安纳托利亚高原，味道鲜美，但容易腐烂。某网店采用“先订购，后采摘”的预售方式销售美国车厘子，力求进口水果从源地直达消费者，图14为销售流程，结合材料完成13
Q:智利也是著名的车厘子产区，如果该网店欲预售智利车厘子，最佳时间在:
R:12月下旬—次年1月上旬
W:2月中旬—2月下旬
W:6月下旬—7月上旬
W:8月中旬—8月下旬
B:2015年3月20日发生了短暂的日全食，某摄影师在斯瓦尔巴群岛朗伊尔城(78°N)机场拍摄了日全食照片。读图，。
Q:此次日全食发生在斯瓦尔巴群岛朗伊尔城正午时刻，此时太阳（    ）
W:位于该摄影师的头顶
R:位于正南方的地平线以上
W:位于正北方的地平线以上
W:刚刚从地平线上升起
B:
Q:耶罗岛全年温和、气候并不炎热的重要原因是常年
W:受信风影响
W:受副高影响
R:受洋流影响
W:受人类影响
B:
Q:影响当今人口迁移的主要因素是
W:自然因素
W:土壤的肥力状况
R:经济因素
W:宗教因素
B:老农进城，看见一广告牌上写着: “苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米，2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”完成下19～20题。
Q:若老人的家乡为我国苹果生产基地之一，则其家乡最可能位于(  )
W:东南丘陵
W:山东丘陵
R:黄土高原
W:四川盆地
B:干燥度是蒸发量与降水量的比值，通常反映某地某时段水分的收入和支出状况。下图为海南岛等年日照时数线分布图，读图回答12-13题。
Q:关于图示甲、乙、丙三地干燥度的叙述，正确的是
R:干燥度甲>乙>丙
W:甲地太阳辐射强，降低了甲地的干燥度
W:乙地比丙地距海近，干燥度更小
W:丙地干燥度最低，最适合种植业的发展
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。据此完成31～32题。
Q:温州瓜农每年5～8月离开海南岛，主要原因是此期间(    )
W:温州正值农忙季节
W:海南岛不宜种植西瓜
W:瓜地休耕以恢复肥力
R:海南岛西瓜竞争力弱
B:
Q:某高山山麓有常绿硬叶林分布，此山位于(
W:热带
W:温带
R:亚热带
W:亚寒带
B:鬼城是指因资源枯竭而被度弃的城市，属于地理学名词。在我国，随着城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值(鬼城指数)低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为“鬼城”。（虚假城市化:城市化水平超前于工业化、经济的发展水平。）据此完成15～16题。
Q:关于原来鬼城(地理学名词)形成的原因，不正确的是
W:产业结构过于单一
W:片面追求经济发展
R:城市环境污染加剧
W:严重依赖资源开发
B:下图为“日本山河分布示意图”。读图，完成22～23题。
Q:日本多山且河流众多，其河流特征为(　　)
W:径流量大，利于航运
W:濑户内海沿岸的河流径流量最大
W:径流量季节变化明显，冬季断流
R:水能丰富，利于发电
B:下图是某城市建设前后水量平衡示意图。读下图，回答15～16题。
Q:城市建设导致了当地(　　)
W:地下水位上升
W:地面径流汇集速度减慢
W:蒸发量增加
R:汛期洪峰流量加大
B:
Q:关于大洲大洋的正确叙述是:
W:墨西哥以南的美洲地区称拉丁美洲
W:亚洲和欧洲合称亚欧大陆
R:位于太平洋的马里亚纳海沟是世界上最深的海沟
W:北冰洋全部在北极圈内
B:读我国干旱灾害分布示意图，回答13～14题
Q:干旱按表现特征分属于(　　)
R:缓发型灾害
W:突发型灾害
W:过渡型灾害
W:原生型灾害
B:
Q:山麓的自然带与所在纬度的水平自然带一致，所以纬度越高，相同海拔山地垂直自然带带谱数量就越
W:多
R:少
W:不变
W:无法确定
B:
Q:下列地貌形态中，经过堆积作用形成的是(　　)
W:石林
R:沙丘
W:海蚀柱
W:V型谷
B:与平原相比，山岳相对高度大，地形崎岖，对交通运输的影响比较大。据此回答
Q:关于公路建设的叙述，正确的是	（		）
W:修筑公路，要充分利用有利的自然条件，避开那些地形、地质、水文条件复杂的地段
W:道路应避开小居民点和小村庄
W:山谷中的道路应避开缓坡
R:道路在缓坡上呈“之”字形弯曲
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。据此完成31～32题。
Q:我国大部分地区使用地膜覆盖主要在于(    )
R:春季
W:夏季
W:秋季
W:冬季
B:2015年3月20日发生了短暂的日全食，某摄影师在斯瓦尔巴群岛朗伊尔城(78°N)机场拍摄了日全食照片。读图，。
Q:摄影师发现岛上的传统房屋都建在木桩上，最主要的原因是（    ）
W:减少占用耕地
W:保护野生动物
W:通风防潮
R:减轻冻土融化危害
B:
Q:流经两大自然区，流域跨三个经济地带的河流是（     ）
R:长江
W:黄河
W:海河
W:珠江
B:下图为世界某区域图。遥感发现，近年来图中乙湖分裂成南北两片，南片已基本成为盐滩。据此完成9
Q:乙湖南北分裂的主要原因是
W:围湖造田
W:地壳抬升
R:入湖河水减少
W:人工围堰
B:
Q:造成小汽车依赖度区域差异的主要原因有
R:市区公共交通便利，对小汽车依赖程度低
W:市区交通设施完善，对小汽车依赖程度高
W:城郊经济落后，就业机会较少，依赖度低
W:城郊人流量小，交通通达度好，依赖度高
B:我国某中学地理研究性学习小组对霜冻现象进行探究性学习。下图是他们通过长期收听天气预报绘制的我国东部地区的平均初霜．终霜日期曲线图。据此回答26-28题。
Q:为了探究霜冻对农业生产的影响，小组成员在棉花试验田上铺了一层粗砂进行试验，与不铺砂的棉田相比，铺砂棉田的
R:霜冻发生机率增加
W:霜冻发生机率减少
W:棉花花期不变
W:棉花花期滞后
B:
Q:因纬度不同产生的地域分异规律的基础是(      )
W:地形
R:热量
W:降水
W:土壤
B:
Q:轨道交通网建成后对该市的影响有
W:市区的大气污染加重
W:小汽车依赖度增大
R:加快郊区城市化进程
W:交通方式趋向单一
B:目前，我国政府启动了能源作物培育计划，能源作物主要有:玉米、甘蔗、高粱、油菜、大豆、棉花等。下图是我国部分能源作物分布示意图，读图回答24-25题。
Q:有关开发与种植能源作物带来的影响，说法不正确的是
W:减少温室气体的排放量
W:促进能源可再生和综合利用
W:可能引发对森林的乱砍滥伐
R:保障我国的粮食安全
B:
Q:产生自然灾害危害程度地域差异的原因主要是（     ）
R:自然灾害的强度不同
W:自然灾害孕育在不同的地球表层环境中
W:个人对灾害的应急反应不同
W:文化水平不平衡
B:鬼城是指因资源枯竭而被度弃的城市，属于地理学名词。在我国，随着城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值
Q:鬼城指数越低，反映了
W:逆城市化现象更加明显
W:虚假城市化越明显
R:城市土地扩张相对过快
W:城市人口规模越大
B:
Q:在过去的30年里，导致蒙古国荒漠面积扩大的原因是（    ）
W:地理位置深居内陆;生态系统脆弱;全球气候变化
R:地理位置深居内陆;生态系统脆弱;人类活动方式游牧为主;全球气候变化
W:生态系统脆弱;人类活动方式游牧为主;全球气候变化
W:地理位置深居内陆;生态系统脆弱;人类活动方式游牧为主
B:
Q:下列河流中，主要参与内陆水循环的是
W:松花江
R:塔里木河
W:雅鲁藏布江
W:黄河
B:与平原相比，山岳相对高度大，地形崎岖，对交通运输的影响比较大。据此回答
Q:有关山岳对交通运输影响的叙述，正确的是（　　　　）
W:山岳地区的交通线以铁路为主，公路次之
R:山岳地区的交通线以公路为主，铁路次之
W:山岳地区修建交通运输线路，地址宜远离河谷地带
W:为了降低修建成本，山岳地区修建公路和铁路应以直线走向为主
B:
Q:影响城市地域功能分区的最主要经济因素是
W:社会知名度
W:人们收入的多少
R:地租的高低
W:历史背景
B:
Q:城市中最广泛利用的土地利用方式是
W:建设商业区
W:规划大型工业区
R:住宅区的开发
W:发展高校文化区
B:下图为2000年我国人口密度随经度变化图，结合所学知识回答5～6题
Q:影响我国人口密度随经度变化趋势的主导因素是
R:地形
W:植被
W:气候
W:城市
B:库拉索岛，面积约444平方千米，人口约17万。1956年成为自由贸易区，首府威廉斯塔德成为加勒比海地区重要的金融中心，威廉斯塔德港是世界最大港口之一。下图为库拉索岛位置示意图，据此完成20
Q:近年来威廉斯塔德港的港口吞吐量减少的主要原因
W:炼油工业技术进步
R:石油贸易减少
W:跨印度洋中转船舶减少
W:旅游业发展缓慢
B:
Q:在中亚建家具加工厂对当地的有利影响是
R:促进产业结构调整;增加就业机会;促进基础设施建设
W:增加就业机会;促进基础设施建设;改善城市生态环境
W:增加就业机会;促进基础设施建设;提高科技水平
W:促进产业结构调整;增加就业机会;改善城市生态环境
B:气候凉爽、光照充足、昼夜温差大，使番茄具有较高的色素和可溶性固形物含量。从20世纪90年代起，我国某地开始大规模种植加工番茄，生产能力占到全国近90％，是世界上最适宜种植番茄的区域。据此完成8-9题。
Q:该地最可能为我国的
W:西藏
R:新疆
W:黑龙江
W:安徽
B:黑山共和国位于欧洲南部巴尔干半岛，多山，沿海地区有狭长的平原，北部石灰岩广布。黑山制造业薄弱，大量工农业产品依赖进口，物价偏高，目前中国正与黑山积极开展交通、装备制造等领域的合作。据此。
Q:中国制造工业企业在黑山发展的有利条件有（    ）
W:生产成本低廉;中国技术先进
R:中国技术先进;当地市场开阔
W:当地市场开阔;水陆交通便捷
W:生产成本低廉;水陆交通便捷
B:
Q:下列关于地理事物的叙述，正确的是
W:在我国，受季风影响明显的地区叫季风区
R:长江中下游地区能受到东南季风和西南季风的影响
W:受地势的影响，我国的外流河全部由西向东注入太平洋
W:内流河多分布在非季风区，河流水量没有季节变化
B:
Q:平均海拔由高到低的省区依次是:
W:湘、辽、宁
R:台、鲁、苏
W:青、粤、晋
W:桂、甘、豫
B:
Q:全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策的主要目的是
W:取消计划生育基本国策
W:促进城乡之间人口数量平衡
R:缓解人口老龄化的压力
W:拉动房地产和母婴产品消费
B:
Q:全球气候变暖会导致:
W:大气中二氧化碳浓度增加
R:全球平均海平面升高，山地永久积雪的下界上升
W:全球平均降水量持续增加
W:南极地区降水量增加，大陆冰川面积扩大
B:近年来美国的一些低端制造业企业从中国撤离，到东南亚投资设厂，回答11
Q:美国低端制造业企业到东南亚投资建厂，是因为东南亚（    ）
W:资源丰富
W:市场广阔
W:规模效益大
R:劳动力丰富
B:
Q:我国北方冬季从南方的、广东等省大量调进蔬菜，取决于
W:自然条件的改造利用;国家政策的调整
W:自然条件的改造利用;交通运输条件的改善
R:交通运输条件的改善;农产品保鲜
W:自然条件的改造利用;农产品保鲜
B:
Q:亚洲与欧洲的分界线是
W:巴拿马运河
W:苏伊士运河
R:乌拉尔山、乌拉尔河
W:阿尔卑斯山脉
B:下图是某城市建设前后水量平衡示意图。读下图，回答15～16题。
Q:城市建设后地面径流发生变化的主要原因是(　　)
W:生活用水量增加
W:植被覆盖率增加
R:降水下渗量减少
W:城市热岛效应
B:
Q:按照合理的生活方式，保障健康的生活水平，同时又不妨碍未来人口生活质量的前提下，一个国家和地区的最适宜的人口数，被称为
W:环境承载力
W:环境人口容量
R:人口合理容量
W:地球环境容量
B:
Q:M公司的电子产品生产厂可以在全球选址，主要是因为（　）
R:产品和零部件的运输成本相对较低
W:产品技术要求高，需要多国合作
W:异国生产可以提高产品的附加值
W:能降低原材料成本，扩大国际市场
B:老农进城，看见一广告牌上写着: “苹果，优惠价4688!”老农一惊:“谁吃得起？”往前走，又看见一个广告牌:“小米，2299！”老农想,八成是骗子！继续前行，又看见一个牌子写着:“小辣椒，只要998！”老农实在忍不住了，拿起手机给儿子打电话:“娃啊,别打工了，快回家种地吧，我们要发了……”完成下19～20题。
Q:老人的家乡与美国苹果手机公司总部所在地（硅谷），两地水果产区生长旺季相同的气候条件是(  )
W:高温多雨
W:炎热干燥
W:光照充足
R:热量充足
B:
Q:美国制造业回巢的主要原因是
W:发展中国家生产成本增加;美国科技水平高
R:发展中国家生产成本增加;美国政府的支持
W:美国科技水平高;发展中国家劳动生产率低
W:美国本土市场扩大;美国政府的支持
B:
Q:美国回巢制造业的产业类型主要为
W:劳动和资本密集型
W:技术和资源密集型
W:劳动和资源密集型
R:资本和技术密集型
B:珠江三角洲历史上以“桑基鱼塘”闻名全国，并且是我国九大商品粮基地之一、三大桑蚕基地之一、最大蔗糖基地。但近年来，农业生产结构发生了巨大变化，甚至出现大片出租、出售土地的现象。回答～题。
Q:近年来，珠江三角洲农业生产发生巨大变化的主要原因是( )
W:粮食需求量的大幅减少
W:劳动力价格的不断提高全球气候变暖
R:
W:农业土地价格的不断提高
B:
Q:关于山西省煤炭基地建设，叙述正确的有
W:把山西省建成能源基地的优越条件是煤炭资源丰富，地理位置适中;有利因素之一是交通发达，水资源丰富
R:把山西省建成能源基地的优越条件是煤炭资源丰富，地理位置适中;新建铁路大秦线，目的是为了增加煤的外运量
W:新建铁路大秦线，目的是为了增加煤的外运量;扩大煤田面积，提高煤炭的开采量
W:把山西省建成能源基地的优越条件是煤炭资源丰富，地理位置适中;扩大煤田面积，提高煤炭的开采量
B:下图为世界某区域图。遥感发现，近年来图中乙湖分裂成南北两片，南片已基本成为盐滩。据此完成9
Q:观测发现，乙湖沿岸终年昼夜风向相反，若某游客在①处疗养，夜晚最可能的风向是
W:东南风
W:西南风
W:东北风
R:西北风
B:厄立特里亚国家以雨育农业为主，80％的人口从事农牧业。生产落后，丰年粮食自给率仅 60％-70％。图4示意厄立特里亚位置及年降水量。据此完成22-24题。
Q:关于该国年降水量自西向东变化趋势，描述正确的是
W:逐渐升高
W:逐渐降低
W:先降低，后升高
R:先升高，后降低
B:
Q:衡量城市化进程的最主要的标志
R:城市人口占总人口比重的大小
W:大城市数目的多少
W:城市用地规模的大小
W:城市人口总数的多少
B:
Q:日本1月0 ℃等温线与北纬38°纬线基本吻合，而中国东部地区1月0 ℃等温线与北纬33°纬线基本吻合。说明（   ）
W:日本地形以山地为主，中国东部以平原为主
W:日本1月南北温差小，中国东部1月南北温差大
R:日本受冬季风影响小，中国东部受冬季风影响大
W:日本1月晴朗天气多，中国东部1月日照时间短
B:
Q:美国回巢制造业原有海外工厂的销售市场主要是
R:美国
W:工厂所在国
W:日本和欧洲
W:东南亚和拉丁美洲
B:
Q:在过去的30年里，蒙古国气候要素经历的变化整体过程是（    ）
W:降水大量减少
W:降水大量增加
R:气温升高
W:气温降低
B:气候凉爽、光照充足、昼夜温差大，使番茄具有较高的色素和可溶性固形物含量。从20世纪90年代起，我国某地开始大规模种植加工番茄，生产能力占到全国近90％，是世界上最适宜种植番茄的区域。据此完成8
Q:番茄加工产业已成为该地重要的外向型产业，为进一步提高产品在国际市场上的竞争力，应该
W:抓好对外宣传，以拓展市场;扩大外延，增加种植面积;抓好龙头企业建设，以带动品牌
W:抓好对外宣传，以拓展市场;抓好科技投入，不断提高质量;加大原料出口能力，增加收益
W:扩大外延，增加种植面积;抓好龙头企业建设，以带动品牌;抓好科技投入，不断提高质量
R:抓好对外宣传，以拓展市场;扩大外延，增加种植面积;抓好龙头企业建设，以带动品牌;抓好科技投入，不断提高质量
B:
Q:下列地区在相同的面积条件下，承载人口最多的是
R:长江中下游地区
W:河西走廊
W:黄土高原
W:青藏高原
B:
Q:地球是太阳系中既普通又特殊的行星，其特殊性主要表现在
W:唯一有水的行星
W:九大行星中质量最小
W:既有自转运动，又有公转运动
R:是太阳系中唯一有生命的行星
B:泰国香米主要产于泰国东北部，只有在这里（原产地）其才能表现出最好的品质。这是因为当地具有特殊的生长条件，尤其是香稻扬花期间，凉爽的气候、明媚的日光及水稻灌浆期间渐渐降低的土壤湿度，对香味的产生及积累，起到了非常重要的作用。结合泰国气候资料图，完成7-8题。
Q:泰国香米以其优良的品质享誉全球，目前泰国香米的出口遍及五大洲100多个国家，这主要得益于（　　)
W:广阔的市场与耕地面积
R:发达的信息与交通
W:先进的耕作技术与装备
W:充足的化肥与农药
B:
Q:2010年第六次人口普查与2000年人口普查相比，东部地区的人口比重上升2.41个百分点，中部、西部、东北地区的比重都在下降。说明2010年我国跨省流动人口的主要流向特点是
W:从人口稠密地区流向地广人稀地区
W:从经济发达地区流向经济欠发达地区
W:从城市流向农村
R:人口从内陆西部往东部发达地区迁移、流动
B:黑山共和国位于欧洲南部巴尔干半岛，多山，沿海地区有狭长的平原，北部石灰岩广布。黑山制造业薄弱，大量工农业产品依赖进口，物价偏高，目前中国正与黑山积极开展交通、装备制造等领域的合作。据此。
Q:下列有关该地区自然地理特征描述正确的是（    ）
W:北部地区地表水资源很丰富
W:该地植被以常绿阔叶林为主
W:南部地区夏季降水多，易洪涝
R:南部河湖水量季节变化明显
B:
Q:关于水循环的叙述，正确的是（ ）
W:参与海陆间水循环的水量最大
W:陆地内循环只发生在内流区域
R:外流区域既有海陆间循环，又有陆上内循环
W:水循环使水体之间不能转化
B:（十）下图是1990～2010年我国能源消费与GDP增长变化图。
Q:能源与GDP增长的关系是（   ）
W:能源消费增长会减缓GDP增长
W:GDP增长速度取决于地区能源储量大小
R:能源消费量的增长与GDP的增长大致呈正相关
W:我国能源丰富，可以满足GDP高速增长的需要
B:
Q:当太阳活动剧烈时，下列说法的是(　　)
W:影响无线电短波通讯
W:发生磁暴现象
R:产生极昼
W:扰动电离层
B:2010年11月,第16届亚洲运动会在我国广州成功举办,亚运会期间,新建立的“广州智能交通系统”发挥了巨大的作用。通过该系统可清楚显示由运动员驻地前往赛场之间的路况。根据这些提示信息,司机可以灵活地选择合适线路,避开拥堵路段,确保运动员按时到达比赛场地。
Q:亚运会期间“广州智能交通系统”可为亚运会服务车辆提供的智能监控调度服务主要有（    ）
R:最佳行车路线;提供实时路况信息;动态导航服务
W:最佳行车路线;运行车辆的车况;提供实时路况信息
W:运行车辆的车况;提供实时路况信息;动态导航服务
W:最佳行车路线;运行车辆的车况;动态导航服务
B:2010年11月,第16届亚洲运动会在我国广州成功举办,亚运会期间,新建立的“广州智能交通系统”发挥了巨大的作用。通过该系统可清楚显示由运动员驻地前往赛场之间的路况。根据这些提示信息,司机可以灵活地选择合适线路,避开拥堵路段,确保运动员按时到达比赛场地。
Q: 广州的智能交通管理是广州城市管理GIS的具体表现,通过图层叠加获取城市交通信息,亚运会期间为工作人员提供的从居住小区到所工作的比赛场馆的最短行车路线图,是综合了下列哪个获得的。（    ）
W:广州市交通图层;广州市居民区图层;广州市公园分布图层
R:广州市交通图层;广州市居民区图层;广州亚运场馆分布图层
W:广州市居民区图层;广州市公园分布图层;广州亚运场馆分布图层
W:广州市交通图层;广州市公园分布图层;广州亚运场馆分布图层
B:（三）下图为北半球部分作物最适宜生长的纬度范围示意图。
Q:下列各组作物中，热量适应范围较狭小的为（   ）
W:葡萄、苹果、小麦
W:水稻、可可、小麦
R:咖啡、葡萄、可可
W:茶、苹果、咖啡
B:
Q:在干旱和半干旱地区，下列措施中，使绿水中生产性绿水比重提高最多的是（     ）
W:水田改旱田
W:植树造林
R:覆膜种植农作物
W:修建梯田
B:
Q:下列人类活动符合可持续发展理念的是（   ）
R:清洁生产
W:围湖造田
W:过度放牧
W:滥伐森林
B:（十一）“百度迁徙地图”是基于地理定位的服务，通过对大数据进行计算分析，并采用可视化的呈现方式，动态、即时、直观地展现人口迁徙的轨迹与特征。
Q:通过百度迁徙地图可以（   ）
W:统计城市人口容量
W:分析城市化进程
W:判读商业中心位置
R:科学安排交通运力
B:第二次世界大战以后，美国通过大量技术投入和大规模专业化生产，成为世界最大的大豆生产国和出口国。巴西自20世纪70年代开始种植大豆，在积极培育优良品种的同时，鼓励农民组建农场联合体，实现了大豆的规模化生产和经营。目前，巴西的大豆产量、出口量仅次于美国。中国曾是世界最大的大豆生产国和出口国，近些年大豆的质量下降（品种退化，出油率低），生产成本较高，成为世界最大的大豆进口国。
Q:在国际市场上，巴西大豆价格低于美国的主要原因是巴西（   ）
W:专业化水平较高
W:科技投入较大
W:劳动生产率较高
R:劳动力价格较低
B:
Q:区域的划分应依据一定的指标。以下不属于区域划分的自然因素的指标是（　　）
W:气候
W:地形
W:植被
R:洋流
B:艾比湖是准噶尔盆地最大的咸水湖，湖水较浅。湖中有鱼类、芦苇等动植物资源，芦苇对湖水有净化作用。近几十年，艾比湖流域新增了大量耕地、灌渠，湖面缩小了1/2，芦苇大量枯萎.
Q:为防止艾比湖继续萎缩，在该湖流域应采取的措施是（　　）
W:修建水库，调节径流
R:退耕还草，保护水源
W:退耕还湖，水产养殖
W:种植芦苇，改善水质
B:
Q:“乐活族”由音译 LOHAS 而来, 是西方传来的新兴生活形态族群。意思为以健康及自给自足的方式生活，强调“健康、可持续性的生活方式”。下列符合“乐活族”生活方式的有（   ）
W:用淘米水浇花;使用一次性餐具;分类投放垃圾;自备购物布袋;步行或骑自行车上学
W:用淘米水浇花;使用有氟冰箱;用洗衣服的水冲厕;分类投放垃圾;步行或骑自行车上学
W:使用有氟冰箱;用洗衣服的水冲厕;使用一次性餐具;互赠纸质贺卡;分类投放垃圾
R:用淘米水浇花;用洗衣服的水冲厕;类投放垃圾;自备购物布袋;步行或骑自行车上学
B:(二)开普勒186f是一颗环绕红矮星开普勒186的太阳系外行星，距离地球约492光年。该行星是第一颗在太阳以外恒星旁发现的适居带(适合生命居住的地带)内半径与地球相似的系外行星。
Q:开普勒186f行星可能具备生命的基本条件是（   ）
W:行星的自转与地球类似;星的体积与地球类似
W:行星的自转与地球类似;行星的物质组成是固体
W:行星的物质组成是固体;与最近的恒星距离适中
R:行星的体积与地球类似;与最近的恒星距离适中
B:水果玉米既可生食，也可煮熟吃，剥下籽粒能做菜，是一种新兴休闲、保健营养的食品。
Q:目前以水果玉米为原料的加工方法及产品主要有:真空保鲜果穗加工、速冻果穗加工、嫩果籽粒罐头，以及甜玉米浆和甜玉米汁等饮料制品。这些加工企业的布局除了要考虑原料外，其次要考虑的要素是(　　)
W:环境
W:水源
W:劳动力
R:市场
B:(二)开普勒186f是一颗环绕红矮星开普勒186的太阳系外行星，距离地球约492光年。该行星是第一颗在太阳以外恒星旁发现的适居带(适合生命居住的地带)内半径与地球相似的系外行星。
Q:在“适居带”内寻找与地球大小类似的行星，主要是为了确定该行星上是否具有 （   ）
W:液态水
W:适宜的温度
R:适宜的大气
W:适宜的光照
B:
Q:下列属于可再生能源的是（    ）
W:天然气
W:煤炭
W:石油
R:水能
B:印度尼西亚的巴厘岛 (如下图所示)，世界著名的旅游胜地。
Q:关于该岛屿叙述正确的是（    ）
W:河流含沙量比较大;南部比北部坡度缓
R:南部比北部坡度缓;最大的山脉大致为东西走向
W:河流含沙量比较大;7月受西北风影响
W:最大的山脉大致为东西走向;7月受西北风影响
B:
Q:随着北京城市化的不断推进，下列农业土地利用类型在北京城郊农业土地中所占比重可能降低的是(   )
R:麦田
W:菜地
W:果园
W:园林
B:地球上中纬度地区大陆西岸盛行西风环流。
Q:造成南北半球中纬度西风强弱差异的主要原因是  (     )
W:北半球海面狭窄，地转偏向力强
W:南半球海面宽广，海面温度偏高
R:南半球海面宽广，气压带基本上呈带状分布
W:北半球海面狭窄，季节性高低气压系统缺少
B:农业是西非国家科特迪瓦的经济基础。其主要的经济作物是可可和咖啡，种植面积占全国可耕地面积的60%。
Q:科特迪瓦南部地区最主要的生态环境问题是（   ）
W:沙尘暴
W:荒漠化
W:土壤盐渍化
R:生物多样性减少
B:
Q:富山市的气候类型为（    ）
W:地中海气候
W:温带海洋性气候
W:温带季风气候
R:亚热带季风气候
B:
Q:中南半岛和印度半岛一带的西南季风形成的主要原因是 （    ）
W:海陆热力性质的差异
W:反气旋的影响
R:气压带和风带位置的移动
W:季风洋流的影响
B:亚马孙河南岸支流洪水期在11月至次年5月，北岸支流洪水期在3～8月。亚马孙河的涌潮（大西洋海潮）可沿河上溯1000多千米，若海潮和强风叠加，并与洪水相遇，水位将大幅度上涨，致使两岸低地洪水泛滥。
Q:干流两岸低地被洪水淹没面积最大的时期多出现在（   ）
W:3～6月
R:4～5月
W:7～8月
W:8～9月
B:我国是一个幅员辽阔的多民族的社会主义国家.
Q:我国生活在牧区的少数民族有（  ）
W:蒙古族、朝鲜族、布依族
W:维吾尔族、苗族、哈尼族
W:藏族、维吾尔族、朝鲜族
R:藏族、维吾尔族、哈萨克
B:
Q:关于黄铜矿的开发利用可能产生的环境问题及应对措施，叙述正确的是（　　）
W:露天开采引发地面沉降；填埋、复垦
W:矿产冶炼导致土壤呈酸性；使用石灰中和
R:矿产开采造成水资源枯竭；跨流域调水
W:矿产冶炼导致大气污染加剧；建硫酸厂
B:孟加拉国降水量分布图(a季10－3月，b季6－9月)
Q:孟加拉国的降水特征对农业生产的影响是(    )
W:降水变率大利于作物养分积累
R:雨季降水集中易形成洪涝灾害
W:降水量较多适宜发展灌溉农业
W:旱季持续时间长利于作物成熟
B:（十二）用来制造羽毛球的鸭毛主要从活禽身上摘取，在羽毛球的制造过程中,干鸭毛是经过非常严格的筛选、消毒、晾晒、烘烤而制成的。中国是羽毛球器械生产的最大输出国。全球几大羽毛球厂商都在中国设有工厂，原材料也都引进到中国。
Q:羽毛球加工业属于（   ）
R:劳动力导向型工业
W:市场导向型工业
W:原料导向型工业
W:技术导向型工业
B:第二次世界大战以后，美国通过大量技术投入和大规模专业化生产，成为世界最大的大豆生产国和出口国。巴西自20世纪70年代开始种植大豆，在积极培育优良品种的同时，鼓励农民组建农场联合体，实现了大豆的规模化生产和经营。目前，巴西的大豆产量、出口量仅次于美国。中国曾是世界最大的大豆生产国和出口国，近些年大豆的质量下降（品种退化，出油率低），生产成本较高，成为世界最大的大豆进口国。
Q:巴西大豆总产量增加的潜力大于美国，主要是因为巴西（   ）
W:技术力量较雄厚
W:气候条件较优越
R:可开垦的土地资源较丰富
W:劳动力较充足
B:
Q:地球上水圈的主体是（　　）
W:冰川水
W:海洋水
W:江河水
R:地下水
B:
Q:“牧童经济”是一个生动的比喻，使人们想起牧童在放牧时，只顾放牧而不管草原被破坏。它是英国著名的经济学家K·E·博尔丁提出的一种现有的对自然界进行掠夺、破坏式的经济模式。其主要特点是把地球看成一个取之不尽的资源宝库，并且进行无限制的索取，使自然生态遭到毁灭性的破坏，同时造成废物大量积累，使环境污染日益严重。下列经济模式不属于“牧童经济”的是 （   ）
W:刀耕火种，毁林开荒
R:南水北调，发展生产
W:围湖造田，开垦荒田
W:发展工业，不管排放
B:（四）台田是一种广泛应用于盐碱地区的耕作现象。某农场在盐碱荒地上修筑台田时，先在底部铺塑膜。塑膜上铺暗管，然后堆土成台田用于耕作，挖沟为渠，放养水生生物。下图为台田和水盐运动示意图
Q:我国盐渍土主要分布区（   ）
W:地下水位高，土壤蒸发量小，降水量较多
R:地下水位高，土壤蒸发量大，降水量较少
W:地下水位低，土壤蒸发量小，降水量较多
W:地下水位低，土壤蒸发量大，降水量较少
B:孟加拉国降水量分布图(a季10－3月，b季6－9月)
Q:孟加拉国的降水特征是（    ）
W:降水量季节分配不均，6月至9月略多
W:6月至9月为旱季，10月至3月为雨季
W:达卡两季降水量的差值在1500毫米以上
R:雨季降水量自西部向东南和东北方向增加
B:我国华北地区某乡驻地及周边部分辖区示意图。
Q:随着对煤炭资源的大规模开采利用，图示区域发生的变化有（    ）
W:乡驻地逐渐发展成为新型的工矿城市;经济结构由种植业和林果业为主发展为以工矿业为主;生态环境有可能恶化，植被减少，水源被污染，空气质量下降
W:乡驻地逐渐发展成为新型的工矿城市;经济结构由种植业和林果业为主发展为以工矿业为主;居民数量迅速增加，多从事工矿业和服务业
W:乡驻地逐渐发展成为新型的工矿城市;经济结构由种植业和林果业为主发展为以工矿业为主;居民数量迅速增加，多从事工矿业和服务业;交通状况会有明显的改善，内外联系更加便捷
R:乡驻地逐渐发展成为新型的工矿城市;经济结构由种植业和林果业为主发展为以工矿业为主;居民数量迅速增加，多从事工矿业和服务业;交通状况会有明显的改善，内外联系更加便捷;生态环境有可能恶化，植被减少，水源被污染，空气质量下降
B:(十二)用来制造羽毛球的鸭毛主要从活禽身上摘取，在羽毛球的制造过程中,干鸭毛是经过非常严格的筛选、消毒、晾晒、烘烤而制成的。中国是羽毛球器械生产的最大输出国。全球几大羽毛球厂商都在中国设有工厂，原材料也都引进到中国。
Q:目前，羽毛球制造工厂适宜布局在我国的（   ）
W:中部地区;长江三角洲地区
R:长江三角洲地区;珠江三角洲地区
W:珠江三角洲地区;西部地区
W:中部地区;西部地区
B:（八）人口年龄中位数即该国有一半人口年龄比该数字大，另一半人口比该数字小。人口年龄中位数示意图。
Q:下列叙述正确的是（   ）
W:年龄中位数取决于老年数量
W:发展中国家年龄中位数始终最低
W:人口机械增长降低年龄中位数
R:鼓励生育可以降低年龄中位数
B:
Q:红河哈尼梯田所在区域的农业地域类型属于（   ）
W:旱作农业
R:水田农业
W:牧场畜牧业
W:高度发达的商品化混合农业
B:
Q:有关莱茵河航运价值评价的叙述，不正确的是（   ）
W:流经平原地区，水流平缓，利于通航
R:夏汛明显 ，河流水量大，航运条件好
W:流经人口稠密，经济发达地区，客货运输量大
W:无结冰期,四季可通航
B:某山区为了改造低产的山坡地，先是增施肥料，但农作物增产效果微弱。后将山坡地改造成水平梯田，增产效果显著。
Q:将山坡地改造成水平梯田，主要是为了(   )
W:调节大气温度
R:提高土壤肥力
W:增大空气湿度
W:增加日照时数
B:(三)美国科罗拉多州国家自然保护区内，有一块巨大的红色砂岩，它上面的身躯庞大,下面的底座狭窄，科学家们称它为“平衡石”。下图为“平衡石”景观图和三大类岩石与岩浆之间的相互关系示意图。
Q:“平衡石”形成的地质作用过程是（   ）
W:岩浆活动--冷却凝结--地壳抬升--风化侵蚀
W:岩浆活动--变质作用--风化侵蚀--地壳抬升
R:沉积作用--固结成岩--地壳抬升--风化侵蚀
W:沉积作用--变质作用--风化侵蚀--地壳抬升
B:农业是西非国家科特迪瓦的经济基础。其主要的经济作物是可可和咖啡，种植面积占全国可耕地面积的60%。
Q:布瓦凯市水资源短缺严重，其缺水的主要原因不包括（   ）
W:地势较高
W:气温较高
R:降水稀少
W:降水变率大
B:
Q:关于长江三角洲农业社会时期的地理环境叙述正确的是（     ）
W:地处我国东部沿海中部，为雨热同期的温带季风气候
W:因河网密布，湖泊众多，多为集中连片的水稻
W:长江三角洲的水土是当地农业发展的限制因素
R:长江三角洲的农业种植制度是两年三熟至一年两熟
B:
Q:德国的高新技术工业（宇航工业、微电子工业）主要分布于（   ）
W:莱茵河
R:南部地区
W:鲁尔工业区
W:东北部地区
B:
Q:山西省产生生态环境问题的根源是（     ）
W:露天开采
W:矿区道路的铺设
W:井矿巷道
R:以重化工业为主的产业结构
B:
Q:关于富山市降水特征及其成因叙述正确的是（    ）
R:冬季降水丰富,处于冬季风迎风坡
W:降水季节分配较均匀,常年受西风影响
W:夏季降水较少,与气压带风带季节移动有关
W:降水总量丰富,常年受赤道低气压控制
B:
Q:河套平原是内蒙古的主要农业区，其发展农业的优势条件是（   ）
W:地势平坦;光照资源丰富;降水丰沛
W:光照资源丰富;降水丰沛;灌溉水源充足
R:地势平坦;光照资源丰富;灌溉水源充足
W:地势平坦;降水丰沛;灌溉水源充足
B:
Q:基本上不直接参与海陆间循环的河流是（　　）
W:尼罗河
R:伏尔加河
W:长江
W:多瑙河
B:
Q:地球上水圈的主体是（ ）
W:冰川水
R:海洋水
W:江河水
W:地下水
B:
Q:德国北部地区发展种植业的主要限制性因素（   ）
W:地形不平
W:水分不足
R:光热不足
W:土壤贫瘠
B:读我国四条河流径流量图，回答题
Q:下列河流中，绿水比例最大的是（　　）
R:塔里木河流域
W:长江流域
W:雅鲁藏布江流域
W:黑龙江流域
B:（十）下图是1990～2010年我国能源消费与GDP增长变化图。
Q:2009年我国政府提出，到2020年单位GDP二氧化碳排放比2005年下降40％～45％。下列措施中有助于实现该目标的有 （   ）
W:推广太阳能、核能;降低非化石能源占一次性能源消费的比重
R:推广太阳能、核能;增加森林面积
W:降低非化石能源占一次性能源消费的比重;增加森林面积
W:降低非化石能源占一次性能源消费的比重;提高单位GDP能耗
B:我国是一个幅员辽阔的多民族的社会主义国家.
Q:我国疆域的四个端点中，位于北温带的有（  ）
W:南端;东端
W:南端;西端
W:北端;南端
R:北端;东端;西端
B:
Q:工业生产在地域上比农业生产灵活得多的原因是（   ）
W:工业产品最终要在市场上销售
R:工业生产一般不要求更多自然要素的投入
W:工业生产需要工人和技术人员等
W:工业生产需要的基本条件完全不同于农业
B:某山区为了改造低产的山坡地，先是增施肥料，但农作物增产效果微弱。后将山坡地改造成水平梯田，增产效果显著。
Q:增施肥料效果微弱的最主要原因是该地（   ）
W:土层薄
W:降水变率大
R:坡度大
W:植被覆盖率低
B:
Q:冷锋和暖锋的共同点是（   ）
W:冷空气在锋面以上
W:锋面均向暖空气一侧移动
R:过境后天气转晴
W:过境时一定有降水
B:
Q:关于亚马孙热带雨林的开发和保护，下列观点符合可持续发展原则的是(　　)
W:应该开发，因为那里的人民生活贫困，需要砍伐树木发展经济，所以不应该保护
W:应该保护，因为热带雨林对于全球生态环境的影响很大，所以不能开发
R:应该把保护放在第一位，适当进行开发
W:应该先开发，再保护
B:（十一）“百度迁徙地图”是基于地理定位的服务，通过对大数据进行计算分析，并采用可视化的呈现方式，动态、即时、直观地展现人口迁徙的轨迹与特征
Q:百度迁徙地图用到的地理信息技术有（   ）
W:RS、GIS
R:GPS、GIS
W:GPS、RS
W:数字地球
B:埃及沙漠广布，人口、城市主要集中在尼罗河谷地和三角洲，首都开罗人口约1 800万，是埃及政治、经济、文化中心。2015年3月，埃及宣布在开罗以东的沙漠地区兴建新首都。新首都作为政治中心，规划容纳500万居民，提供175万个长期工作职位。
Q:埃及新首都提供的长期工作职位，所属的主要部门为(    )
W:农业
W:制造业
W:建筑业
R:服务业
B:农业是西非国家科特迪瓦的经济基础。其主要的经济作物是可可和咖啡，种植面积占全国可耕地面积的60%。
Q:科特迪瓦主要农业生产类型的经营特色是（   ）
W:农场耕地狭小，土地大量使用化肥
R:作物种类单一，产品价格易受波动
W:农牧生产并重，作物呈现高低分层
W:家庭农场经营，农产品的商品率高
B:
Q:日本多山且河流众多，其河流特征（    ）
W:径流量丰富，利于航运
W:濑户内海沿岸的河流径流量最丰富
W:径流量季节变化明显，冬季断流
R:水能丰富，利于发电
B:美国苹果公司研发的iPhone 6手机于2014年9月正式登陆中国大陆，销量火爆，备受青年人喜爱。
Q:苹果公司主要零部件产地分布于多地，是因为（   ）
W:接近市场地，以减少产品的运费
W:接近原料地，以降低原料的运输成本
W:接近劳动力，以降低生产成本
R:接近某零部件的优势产区，发挥区位优势
B:
Q:塔里木河进入汛期时（ ）
W:地中海沿岸多雨
W:新西兰正值夏季
R:印度半岛盛行西南风
W:印度洋北部洋流呈逆时针方向流动
B:（九）地一气系统(大气和地面)吸收太阳短波辐射(能量收入)，又向外发射长波辐射(能量支出)，能量收支的差值，称为辐射差额。读沿海某地多年平均辐射差额的月份分配图。
Q:地一气系统内存在着能量传递与转换，其中能促使温室效应增强的大气过程是（   ）
W:对太阳辐射的散射增强
R:射向地面的辐射增强
W:对太阳辐射的吸收增强
W:射向宇宙空间的辐射增强
B:
Q:广东省东莞市生产的软驱，在国际市场上的占有率达30%，扫描仪占20％，其经济实力在全省仅次于深圳和广州，外资对其经济增长的贡献率达62．5％。跨国公司选择东莞市为数码电子产品生产基地，并投入了大量资金，是因为当地（   ）
W:自然资源丰富;国家政策优惠;交通条件好
W:自然资源丰富;动力成本低;技术力量强
W:自然资源丰富;技术力量强;市场需求量大
R:劳动力成本低;国家政策优惠;交通条件好
B:
Q:下列关于田纳西河地理特征的叙述，正确的是（    ）
W:位于美国的中部地区气候类型以温带气候为主
W:防洪是流域治理的核心
R:农业以发展温室蔬菜生产为主
W:拥有全美最大的水电、火电、核电相结合的电力系统
B:（十）下图是1990～2010年我国能源消费与GDP增长变化图。
Q:能源消费与GDP的增长特点是（   ）
W:单位GDP能源消费2002年最低
W:能源消费量2007年开始下降
W:能源消费与GDP的年均增速相同
R:单位GDP能源消费呈下降趋势
B:
Q:哈尼地区试行稻鱼鸭生态种养模式，该农业生产模式变化的的影响因素是（   ）
W:当地气候条件变化
W:当地土壤条件的变化
W:劳动力数量的变化
R:科技水平的变化
B:某城市棚户区改造前(如图甲)，雨季内涝严重；改造后(如图乙)，容积率和绿地率都发生很大变化，成为当地颇有品质的小区。容积率是规划建设用地上的建筑物总面积与用地面积的比率(%)，绿地率是居住区用地范围内各类绿地的总和与居住区用地的比率(%)。
Q:此地改造后获得了巨大的经济效益和环境效益。据此推断改造后容积率与绿地率的变化是(   )
W:容积率下降，绿地率上升
W:容积率下降，绿地率下降
W:容积率上升，绿地率下降
R:容积率上升，绿地率上升
B:
Q:榆林市成为我国国家级能源化工基地的优势条件有（    ）
W:煤、气、盐资源丰富;水陆交通便利;市场广阔
W:水陆交通便利;市场广阔;科技力量雄厚
R:煤、气、盐资源丰富;市场广阔;国家政策支持
W:水陆交通便利;科技力量雄厚;国家政策支持
B:（四）阿留申群岛位于太平洋北部，呈半圆形，恰似露出水面、链接东西两侧大陆的一长串“踏脚石”。
Q:阿留申群岛附近的海域以强风著称，下列气压中与其冬季强风形成有关的是 （   ）
W:西伯利亚高压
W:亚洲低压
R:阿留申低压
W:夏威夷高压
B:
Q:亚马孙雨林破坏严重，关于破坏原因的叙述，错误的是(　　)
R:过度的迁移农业
W:商业性伐木
W:采矿修路、城镇建设
W:建立自然保护区
B:埃及沙漠广布，人口、城市主要集中在尼罗河谷地和三角洲，首都开罗人口约1 800万，是埃及政治、经济、文化中心。2015年3月，埃及宣布在开罗以东的沙漠地区兴建新首都。新首都作为政治中心，规划容纳500万居民，提供175万个长期工作职位。
Q:推测埃及兴建新首都的首要目的是(    )
W:平衡地区发展
W:提升国家形象
R:分散开罗人口
W:吸引国家投资
B:艾比湖是准噶尔盆地最大的咸水湖，湖水较浅。湖中有鱼类、芦苇等动植物资源，芦苇对湖水有净化作用。近几十年，艾比湖流域新增了大量耕地、灌渠，湖面缩小了1/2，芦苇大量枯萎.
Q:结合材料信息推测，艾比湖面积的缩小会使（　　）
W:湖水的含盐量减小
W:湖中鱼类密度增大
R:湖泊自净能力减弱
W:湖水蒸发总量增大
B:
Q:日本IT工业集中在甲岛，被称为“硅岛”，其原因是该岛（    ）
W:环境洁净;海运便利;现代高速交通便利
R:环境洁净;现代高速交通便利;科技发达
W:环境洁净;劳动力丰富;科技发达
W:现代高速交通便利;劳动力丰富;科技发达
B:
Q:地区救灾办公室能迅速掌握洪水淹没地区情况，所利用的技术手段主要是（     ）
W:GIS技术
W:GPS技术
R:RS技术
W:“数字地球”系统
B:近年来，我国劳动年龄人口（16周岁至60周岁，不含60周岁）减少。
Q:我国劳动年龄人口减少的主要影响有（    ）
W:增加企业劳动成本;抑制城市化水平上升
R:增加企业劳动成本;促进产业结构调整
W:抑制城市化水平上升;阻碍东部产业向中西部转移
W:促进产业结构调整;阻碍东部产业向中西部转移
B:我国是一个幅员辽阔的多民族的社会主义国家.
Q:在我国陆上邻国中，与我国有着不连续疆界的国家是（  ）
W:俄罗斯、蒙古
W:印度、缅甸
R:俄罗斯、印度
W:朝鲜、越南
B:印度尼西亚的巴厘岛 (如下图所示)，世界著名的旅游胜地。
Q:巴厘岛东、西部存在区域差异，稻田主要分布在该岛东部，其原因最可能是（    ）
W:东部地区地形平坦
W:西部水热条件不如东部优越
W:东部地广人稀，利于机械化生产
R:东部有肥沃的火山灰土
B:水果玉米既可生食，也可煮熟吃，剥下籽粒能做菜，是一种新兴休闲、保健营养的食品。
Q:在我国北方种植的水果玉米，其甜嫩程度优于南方，主要原因是我国北方(　　)
W:地形平坦
W:水源充足
R:生长期长
W:热量充足
B:（四）阿留申群岛位于太平洋北部，呈半圆形，恰似露出水面、链接东西两侧大陆的一长串“踏脚石”。
Q:阿留申群岛附近的海域多浓雾，原因是 （   ）
W:受加利福尼亚寒流影响
R:受阿拉斯加暖流影响
W:受日本暖流影响
W:受西风漂流影响
B:2014年3月26日,全球数千个城市分别在当地时间20时30分至21时30分熄灯一小时,以此响应世界自然基金会发起的“地球一小时”活动。
Q:活动当天四城市中熄灯最早的(　　)
W:里约热内卢
W:新加坡
R:北京
W:哥本哈根
B:某城市棚户区改造前(如图甲)，雨季内涝严重；改造后(如图乙)，容积率和绿地率都发生很大变化，成为当地颇有品质的小区。容积率是规划建设用地上的建筑物总面积与用地面积的比率(%)，绿地率是居住区用地范围内各类绿地的总和与居住区用地的比率(%)。
Q:改造后的积极意义是(   )
W:气温日变化增大
W:地表径流的季节变化增大
W:居民人均用电量增大
R:人均住房面积增大
B:
Q:某村五十年前位于海岸边，但现在远离海岸线。下列选项中最有可能加速海岸线产生此种变化的是( )
W:在河流上游兴建水库
W:在河流沿岸设置沙石场采沙
R:砍伐森林，减少山坡的植被
W:过度抽取地下水，造成地面下陷
B:
Q:下列可能成为内蒙古支柱产业的是（   ）
R:畜产品加工业、冶金工业
W:棉纺织业、家电制造业
W:采矿业、造纸工业
W:家电制造业、钢铁工业
B:尼罗河与刚果河是非洲两条主要河流。
Q:图示区域主要包括全球六大板块中的（   ）
W:亚欧板块;非洲板块
W:亚欧板块;美洲板块
R:亚欧板块;印度洋板块
W:非洲板块;美洲板块
B:我国华北地区某乡驻地及周边部分辖区示意图。
Q:经过几十年的开采，图中区域煤炭资源几近枯竭。为促进区域经济的可持续发展，该区域规划产业结构调整。可行的措施有（    ）
W:增加钢铁工业部门的数量
R:优化能源基地工业结构，延长生产链
W:寻找石油、天然气等替代资源
W:提高农业地位，大面积种植水稻
B:
Q:陆地淡水的主体是（　　）
R:冰川
W:沼泽水
W:淡水湖泊水
W:河水
B:埃及沙漠广布，人口、城市主要集中在尼罗河谷地和三角洲，首都开罗人口约1 800万，是埃及政治、经济、文化中心。2015年3月，埃及宣布在开罗以东的沙漠地区兴建新首都。新首都作为政治中心，规划容纳500万居民，提供175万个长期工作职位。
Q:与开罗以北地区相比，在开罗以东地区建设新首都的优势条件是(    )
W:农业发达
R:用地充足
W:基础设施完善
W:交通便利
B:（五）下图是我国四个城市2015年11月2日一8日的最高气温变化曲线图。
Q:入冬后，沈阳市经常出现重度雾霾天气。主要原因是 （   ）
W:冷锋过境，扬起沙尘增多
W:秸秆焚烧，烟尘浓度增大
W:暖锋过境，悬浮颗粒物增多
R:供暖燃煤，烟尘排放增加
B:（四）台田是一种广泛应用于盐碱地区的耕作现象。某农场在盐碱荒地上修筑台田时，先在底部铺塑膜。塑膜上铺暗管，然后堆土成台田用于耕作，挖沟为渠，放养水生生物。下图为台田和水盐运动示意图。
Q:华北盐渍土分布区表层土壤盐分最高的季节是（   ）
R:春季
W:夏季
W:秋季
W:冬季
B:1850年，清朝的人口为4.3亿。当时的学者汪士铎惊呼:“人多之害，山顶已植黍稷，江中已有洲田，川中已辟老林，苗洞已开深菁，犹不足养”。而今天的中国，不但养活了13亿人，人们的生活水平比那个时代还提高了许多。
Q:随着人口不断增加，我国必须进行人口合理容量的估算，其主要意义在于（  ）
W:限制高消费现象的产生
W:规划农业地域类型
R:制定人口战略和人口政策
W:帮助贫困地区脱贫致富
B:
Q:石油开采活动应（   ）
W:接近于消费市场
R:接近于原料地
W:靠近交通便利地区
W:接近于沿海地区
B:
Q:咸海近年来不断缩小，原因主要是（    ）
W:气候干旱，降水越来越少，湖面缩小
R:蒸发和灌溉的原因，汇入湖泊的河水日益减少
W:河流带来的泥沙淤积，使湖面缩小
W:人们大肆围湖造田，扩大耕地，使湖面缩小
B:（四）阿留申群岛位于太平洋北部，呈半圆形，恰似露出水面、链接东西两侧大陆的一长串“踏脚石”。
Q:阿留申群岛位于（   ）
W:亚欧板块与太平洋板块的生长边界
W:亚欧板块与太平洋板块的消亡边界
W:太平洋板块与美洲板块的生长边界
R:太平洋板块与美洲板块的消亡边界
B:
Q:榆林市发展重化工业对地理环境的影响可能有（    ）
W:改变地表形态,减缓水土流失;加剧大气污染,雾霾天气增多
R:加剧大气污染,雾霾天气增多;增加能源输出,消除贫困现象
W:增加能源输出,消除贫困现象;完善基础设施,促进城市发展
W:加剧大气污染,雾霾天气增多;增加能源输出,消除贫困现象
B:
Q:暖流对所流经海区及沿岸气候的影响是（ ）
R:增温增湿
W:增温减湿
W:减温减湿
W:减温增湿
B:
Q:关于太阳活动的说法，正确的是(　　)
W:无规律可循
W:与地球上的旱涝灾害没有关系
R:发生在太阳的大气层
W:对人类的生产生活影响可忽略
B:（八）山地迎风面的气压比背风面高很多，使等压线突然变形或突然密集，可将几根等压线用一条锯齿形线连结起来，称为地形等压线。
Q:山地迎风面气压比背风面气压高的原因是（   ）
W:迎风面气温高
W:迎风面气流下沉
W:迎风面降水多
R:迎风面空气堆积
B:（十二）下图为日地月三者位置关系示意图。
Q:若我国某地当地24点发生月全食，关于月球在天空中位置的叙述，正确的是（   ）
W:月球位于东方地平线附近
W:月球位于西方地平线附近
R:月球悬挂在南方天空
W:月球悬挂在北方天空
B:（八）人口年龄中位数即该国有一半人口年龄比该数字大，另一半人口比该数字小。人口年龄中位数示意图。
Q:2015年，2050年各国年龄中位数最的是（   ）
W:日本
R:德国
W:韩国
W:中国
B:生育率是指一定年龄内平均每千名育龄妇女所生孩子数，下图是我国不同年代生育率分布的盒形图
Q:该图可说明的是
W:我国人口增长率有加快的趋势
W:我国人口总量有减少的趋势
R:我国人口出生率有下降的趋势
W:我国人口生育率的省际差异有增大的趋势
B:
Q:解决城市交通线路拥堵的根本措施是
W:拓宽道路
R:合理规划城市道路
W:加大交通网密度
W:增加停车场
B:
Q:我国面积最大，邻国最多的省区是
W:内蒙古
W:云南
R:新疆
W:西藏
B:下图中，甲、乙、丙、丁表示四条著名山脉，数字为经纬度数值。读图完成
Q:下列关于甲、乙、丙、丁四山脉位置的说法中，正确的是
W:甲位于国界线上
W:乙位于大洲分界线上
W:丙位于板块交界线上
R:丁位于我国地形阶梯分界线上
B:辽宁在清王朝时是地广人稀的地区，由于是清王朝的发祥地之一，按大清律制禁止大规模地开垦，清王朝覆灭之后短短百年时间，辽宁成为全国人口超过百万的特大城市最多的地区。
Q:使辽宁成为我国现在人口超过百万的城市最多地区的主要区位因素是
W:自然要素
W:交通
R:资源开发
W:宗教
B:
Q:甲河流主要补给形式及出现最大汛期的季节分别是
W:冰雪融水  冬季
W:大气降水   夏季
W:地下水    春季
R:大气降水   冬季
B:
Q:关于东南亚自然条件的叙述中，不正确的是
W:马来群岛的大部分和中南半岛的南部为热带雨林气候
R:中南半岛上大部分地区每年6～10月吹南风，为雨季
W:马来群岛地形崎岖，多火山和地震
W:是东南亚最长、流经国家最多的河流
B:
Q:中国对非洲农产品进出口变化最大的区域是
R:非洲东部
W:非洲中部
W:非洲西部
W:非洲北部
B:
Q:每年日本樱花开放日期各不相同。从4月初到6月末樱花依次盛开的地区是
W:本州、九州、北海道
W:北海道、本州、九州
R:九州、本州、北海道
W:北海道、九州、本州
B:
Q:关于南极洲特征的叙述，错误的是
W:是世界上平均海拔最高的大洲
W:每年11月至次年3月是科考的最佳时期
W:是世界上淡水资源最丰富的大洲
R:自然环境原始，动植物种类繁多
B:
Q:旅游资源的核心是
W:具有经济价值
W:可以开发利用
W:产生社会效益
R:对旅游者有吸引力
B:
Q:下列关于城市等级与服务范围大小关系的说法，正确的是
R:城市等级越低，数目越多，服务范围越小
W:城市等级越高，数目越多，服务范围越大
W:城市等级越高，数目越少，服务范围越小
W:城市等级越低，数目越少，服务范围越大
B:
Q:水土流失对内河航运会造成一定的影响，因为水土流失会导致
W:地表起伏增大
W:土壤质地变差
R:植被条件变差
W:河流含沙量增大
B:1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的计划生育政策，2016年启动实施一对夫妇可生育两个孩子的政策。左图是1978年以来我国人口自然增长率变化图，右图是我国未来基于不同生育政策的出生人口规模预测图
Q:1980年我国执行计划生育政策后
W:人口规模开始下降
R:人口规模持续增加
W:人口增速开始减慢
W:人口规模保持稳定
B:
Q:下列关于M海域沿岸地区气候的叙述,正确的是
W:西海岸为温带季风气候,东海岸为温带海洋性气候
W:冬季西海岸降水较东海岸丰富
R:东海岸地区气候的海洋性比西海岸地区强
W:夏季东海岸降水较西海岸丰富
B:
Q:下列关于垃圾的说法不正确的是
W:传统上用垃圾和粪便堆肥，再撒回土壤，使有机质回到土壤，且不会造成环境污染。
R:随着科技发展，人类已大大提高了环境的自净能力，难处理的垃圾种类日益减少 。
W:垃圾占据了大量土地，并持续向水、大气释放有害物质，危及人体健康。
W:由于垃圾污染不断严重，很多郊区农民已公开“拒绝垃圾”。
B:
Q:日本和印尼两国共同的地理特征是
W:半岛国家
R:多火山、地震
W:季风气候显著
W:产稻米，粮食自给有余
B:为某特大城市多高峰地租分布示意图，读图完成题。
Q:图中能表示该城市地租变化趋势的是
W:a曲线
W:b曲线
W:c曲线
R:d曲线
B:
Q:经调查，北京、上海等地居民二孩生育意愿较低，其主要原因是
W:社会经济水平高，工作压力小
R:福利、社会保障措施比较完善
W:政治、法律制度比较完备
W:女性人口比例高于男性
B:
Q:下列世界遗产与其所在省区的连线，对应正确的是
R:大足石刻——重庆
W:黄龙——安徽
W:龙门石窟——云南
W:丽江古城——山西
B:
Q:以下叙述符合图中五大湖特征的是
W:五大湖都是咸水湖
W:地处温带沙漠气候区，为当地居民提供了丰富的水源
R:成因与冰川作用有关，是冰蚀湖
W:分布于西部沿海地区
B:
Q:我国古代南方城市大都设在河流汇合处，北方城市多设在大道汇合处，这说明
W:水源对城市区位影响显著
W:气候对城市区位影响显著
W:自然资源对城市区位影响显著
R:交通运输对城市区位影响显著
B:
Q:下列事物或现象中，不是旅游资源的是
R:旅游饭店
W:上海的东方明珠
W:大型商贸会
W:蓬莱阁的海市蜃楼
B:
Q:近年来，我国人口流动出现“孔雀东南飞”的现象
W:大批民工流向沿海地区
W:建设新工业基地引起人口迁移
R:知识分子从内地流向沿海
W:高校搬迁、招生和分配形成的人口迁移
B:右图为某城市地价空间分布示意图
Q:城市中心商务区的特征是
R:人口数量的昼夜差别很大，经济活动频繁
W:高楼林立，地价便宜
W:建筑物高大密集，中心商务区内部没有明显的分区
W:中心商务区有不断向市区外缘移动的趋向
B:
Q:家住南京（东八区）的小明邀请身处美国华盛顿的朋友艾瑞克（西五区）观看2013年春节联欢晚会（2月9日20:00），身处华盛顿的艾瑞克观看大型晚会的区时为
W:1时
R:7时
W:12时
W:15时
B:
Q:为及时快速了解灾情，可采用的技术手段是
W:GPS
R:RS
W:GIS
W:数字地球
B:
Q:沼泽是重要的湿地，我国目前面积最大的沼泽区在
W:松嫩平原
R:三江平原
W:辽河平原
W:柴达木盆地
B:
Q:受夏季偏南风影响较小的东亚国家是
W:中国
W:日本
R:蒙古
W:朝鲜
B:
Q:地球位于“得天独厚的位置”是指
W:大气层的存在
W:地球自转周期适中
W:地球质量、体积适中
R:日地距离适中
B:
Q:“马太效应”指贫者越贫、富者越富现象。如图，关于“马太效应”的说法不正确的是
R:“马太效应”会提高人类的平均生活水平
W:“马太效应”会降低现有资源条件下的人口合理容量
W:富国有义务在环境问题中承担更多的责任
W:全球财富分配的“马太效应”越强，贫困群体的生活越艰难
B:1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的计划生育政策，2016年启动实施一对夫妇可生育两个孩子的政策。左图是1978年以来我国人口自然增长率变化图，右图是我国未来基于不同生育政策的出生人口规模预测图
Q:不同生育政策可能对我国未来人口产生的影响是
W:全面放开二孩，人口增长速度将持续增加
W:生育政策不变，人口规模在未来30年持续下降
R:全面放开二孩，人口年龄结构将得到一定程度的改善
W:全面放开二孩，人口出生率在未来30年持续上升
B:
Q:图中阴影区域是世界某粮食作物的产区，其农产品为
W:大豆
W:玉米
R:稻米
W:小麦
B:
Q:某人注意到在一周白天中，同一交通信号灯的亮度会出现变化，你认为影响因素主要是
W:海拔高度
W:电网供电
R:天气状况
W:交通流量
B:
Q:在农田里大面积焚烧秸秆的影响主要是
W:引起大气污染 造成资源浪费
R:引起大气污染 增加土壤有机质含量
W:造成资源浪费 增加土壤有机质含量
W:减少生活用能
B:
Q:若图中地区位于日本本州岛，下列叙述较为  符合图中河流特征的是
W:源远流长
W:冬季流量大、夏季流量小
R:水能资源丰富
W:冬季结冰期长
B:
Q:飞来峰景观形成过程正确的是
R:水平挤压—岩层断裂—推移上覆—外力侵蚀
W:垂直上升—岩层断裂—水平挤压—推移上覆
W:岩层断裂—水平挤压—推移上覆—外力沉积
W:岩层断裂—垂直上升—外力侵蚀—推移上覆
B:
Q:全球气候变暖对自然环境产生的影响是
W:全球各纬度降水量均增加
W:全球热带雨林的面积缩小
R:全球极端天气出现频率增加
W:全球火山地震进入频发期
B:
Q:中国从非洲进口农产品快速增长，最主要原因是
W:交通更加便捷
W:非洲位置靠近中国
R:中国需求扩大
W:非洲农业技术提高
B:
Q:某年6月至8月，一艘21世纪海上丝绸之路”，从福州出发，经孟买到威尼斯，下列对沿途地理现象的描述可信的是
W:经南海时，遭遇梅雨阴雨连绵
R:经阿拉伯海时，多逆风逆水
W:经红海时，可见沿岸大片森林
W:经地中海时，遭遇连日狂风暴雨
B:
Q:俄罗斯河流众多,但大部分河流航运价值不大,主要自然原因是
W:径流总量小
W:地形复杂,落差大
R:封冻时间长
W:流域内运输需求小
B:
Q:出生人口性别比，是指每出生百名女婴相对应的出生男婴数。出生性别比在102～107之间为正常值。根据左下图分析我国部分年份出生人口性别比数据，可知
W:我国出生人口性别比近年持续下降
W:环境污染是我国出生人口性别比异常的主因
R:地域文化是影响我国近些年出生人口性别比现状的原因之一
W:我国近些年人口性别比现状与社会因素无关
B:
Q:据图信息推知甲河流域此时
R:盛行西北风
W:盛行西南风
W:受副热带高气压带控制
W:潜水补给河水
B:下面四幅人口变化曲线图中，横轴表示时间
Q:若纵坐标表示人口自然增长率，则四图中表示新中国成立以来变化趋势的是
R:甲
W:乙
W:丙
W:丁
B:
Q:城市对人文地理环境的影响，正确的是
R:城市化过程使原先的乡村景观逐步为建筑物密集的城市景观所取代
W:城市化过程中劳动力一般都会从第三产业转向第二产业
W:城市化过程使人口和产业活动由集聚到分散
W:城市化过程中农业用地一般都会将逐步演化为工业用地
B:为某特大城市多高峰地租分布示意图，读图完成题。
Q:下列选项中，符合决定地租水平高低的因素是
W:交通通达度
R:与市中心的距离
W:地势起伏程度
W:建筑物密度
B:
Q:关于撒哈拉以南非洲的叙述，正确的是
W:裂谷带位于西部，那里有最大的湖泊坦噶尼喀湖
W:东部高原上，有最深而狭长的湖泊维多利亚湖
W:有“热带大陆”之称，没有亚热带、温带、寒带气候
R:矿产、森林、畜产品和热带经济作物（咖啡、可可等）有优势
B:
Q:地球环境人口容量一直是学者讨论的话题，下列关于环境人口容量的叙述正确的是
W:总人口数量是制约环境人口容量的首要因素
W:世界人口总量已超过环境人口容量
W:我国的人口合理容量应控制在16亿左右
R:环境人口容量具有不确定性
B:
Q:在城市化进程中，许多发达国家大城市发展的主要特点是
R:实现郊区城市化或建卫星城
W:限制重工业的发展
W:城市职能单一化
W:积极在新区建设新城市
B:
Q:城市环境质量下降的根本原因是
W:城市建设规划不合理
W:自然地理条件不适宜城市发展和规模扩大
R:城市人口迅猛增加，城市规模的盲目扩大
W:中小城市的发展，影响了大城市的环境质量
B:2015年9月16日，国务院总理李克强主持召开推进新型城镇化建设试点工作座谈会，在会上总理指出要通过新型城镇化建设，逐步减少大规模人口“候鸟式”迁徙。每年农民工在年前大量离开，到年后回城，这种候鸟式迁徙，已经不符合科学发展观要求。
Q:2015年春运期间邻近省区和省区内短距离迁徙人口大幅增加，原因有
W:春节游客多，长途旅行不安全
R:城市群崛起，就近就业的劳动力增多
W:春运压力大，就近换乘其它交通工具
W:冬季气温低，短途旅游更适宜
B:
Q:从城市的空间结构来看，工业区一般位于城市的边缘，关于其原因说法不正确的是
W:由于工业区造成的环境污染较严重，一般都要规划到城市边缘地区
W:由于外围地区地价较低，有利于工业使用大面积土地，降低一定的成本
R:由于城市边缘住宅多，有利于职工的上下班
W:城市边缘交通便利，有利于产品的输入和输出
B:
Q:下列不属于湿地类型的是
R:水田
W:河湖
W:滩涂
W:森林
B:
Q:读“我国局部地区的地形剖面图”，据图判断下列叙述正确的是
W:该剖面线穿越了我国的一、二、三级阶梯
W:A地形区的农作物主要有冬小麦、棉花等
R:B地形区的降水量北多南少
W:D地形区是许多大河的发源地，如长江、澜沧江、珠江等
B:图3为我国1960—2045年每五年的劳动人口增长变化（含预测）图
Q:我国劳动人口数量最多的年份是
W:1965年
W:1980年
R:2015年
W:2045年
B:下图为“M、N两国一定时期内出生率和死亡率曲线图”
Q:M、N两国人口增长模式同步变化
W:M、N两国人口增长模式同步变化
W:M国比N国人口增长模式改变的年代早
R:M国人口模式转变后，国内人口迁移以农村迁往城市为主D.N国人口模式的转变过程中，城市普遍出现了逆城市化
W:M国比N国人口增长模式改变的年代晚
B:
Q:影响岛上年太阳总辐射量分布的主要因素是
R:海陆位置
W:纬度与地形
W:纬度与洋流
W:地形与洋流
B:
Q:发生的地壳运动是
R:断裂下降
W:断裂上升
W:褶曲隆起
W:褶曲凹陷
B:
Q:有关马六甲海峡的叙述，正确的是
W:马六甲海峡位于马来半岛与爪哇岛之间 六甲海峡是从欧洲、非洲向东航行到东南亚、东亚各港口最短航线的必经之地
W:六甲海峡是从欧洲、非洲向东航行到东南亚、东亚各港口最短航线的必经之地 马六甲海峡是连接大西洋与印度洋的海上通道
R:六甲海峡是从欧洲、非洲向东航行到东南亚、东亚各港口最短航线的必经之地 日本把马六甲海峡称为“海上生命线”
W:马六甲海峡位于马来半岛与爪哇岛之间 日本把马六甲海峡称为“海上生命线”
B:
Q:下列环境问题和另外三项不同类的是
W:水土流失
W:赤潮
W:土地荒漠化
R:生物多样性减少
B:
Q:下列各国中，环境人口容量最小的国家是
W:日本
W:加拿大
W:德国
R:科威特
B:下图中甲乙为两个岛屿
Q:甲乙两个岛屿的共同点是
W:都处于板块的消亡边界
W:夏季均盛行西南季风
R:都分布在太平洋中
W:西侧都有暖流经过
B:2008年第29届奥运会在北京顺利召开，各国运动员齐聚北京。在此期间，通过交流了解到各国运动员的家庭状况有很大的不同
Q:在泰国多数家庭中子女较多，并且没有男孩的家庭很少；在欧美许多国家，许多年轻人结婚较晚，有的家庭不愿生子女。对以上成因解释最可能的是
W:避孕技术是主要影响因素
R:地域文化不同
W:生育政策不同
W:饮食结构不同
B:
Q:第一代产业园区利用的主要区位条件是
R:廉价劳动力
W:资金
W:科技
W:管理经验
B:右图为某城市地价空间分布示意图
Q:图中哪一处交通通达性最高
W:甲
W:乙
R:丙
W:丁
B:
Q:下列对“北京时间”描述不正确的是
R:北京的地方时
W:东八区的区时
W:东八区中央经线的地方时
W:120ºE的地方时
B:
Q:乙地农业发展的优势区位条件主要有
W:降水丰富、草场广阔
W:草场广阔、农产品商品率高
W:农产品商品率高、劳动力丰富
R:降水丰富、劳动力丰富
B:
Q:下列城市最不适宜发展太阳能电站的是
W:北京
R:重庆
W:上海
W:拉萨
B:
Q:美国、加拿大、澳大利亚之所以采用“外延式”的城市扩容模式，其主要原因是
R:人口密度
W:城市化水平
W:人口数量
W:经济发展水平
B:
Q:有关城市化的叙述，正确的有
W:其含义只是指人口向城市集聚的过程
R:在城市化过程中，城乡居民之间的人均收入、文化教育水平差距不断缩小
W:一个国家或地区的城市化水平与其社会经济发展水平无关联性
W:在城市化过程中，城乡居民的劳动方式、生活方式差距加大
B:
Q:下列四组省级行政区中，互不相邻的是
W:河南、河北
R:山东、山西
W:广东、广西
W:湖南、湖北
B:
Q:以下叙述正确的是
W:A地处市中心，方便人们上下班，应大量兴建住宅
W:B地交通条件优越，在四个地点中地价最贵
R:C地位于城市边缘，环境优美，可兴建高级住宅区
W:D地位于城市郊区，拥有较多的空置土地，最适宜兴建大型商业区
B:
Q:夏季，甲海域近岸洋流的流向为___，乙海域近岸洋流的流向和性质分别为___、___
W:向南 向北 寒流
W:向北 向南 暖流
R:向南 向南 寒流
W:向北 向北 暖流
B:下面四幅人口变化曲线图中，横轴表示时间
Q:形成我国目前人口自然增长率的原因是…
W:出生率上升
R:出生率下降
W:死亡率上升
W:死亡率下降
B:
Q:中南半岛的地形分布特点是
W:山地多、平地少
W:多平原、少山地
W:多高原和盆地
R:山河南北延伸，相间分布
B:
Q:下列关于“雁南飞”现象对山东省有利影响的叙述，正确的是
W:缓解当地的人地矛盾
R:为经济发展注入新活力，推动经济发展
W:有利于生态环境保护
W:合理利用剩余劳动力
B:
Q:关于昼夜交替周期的叙述，正确的是
W:365日6时9分10秒
R:一个太阳日
W:23小时56分4秒
W:365日5时48分46秒
B:2015年9月16日，国务院总理李克强主持召开推进新型城镇化建设试点工作座谈会，在会上总理指出要通过新型城镇化建设，逐步减少大规模人口“候鸟式”迁徙。每年农民工在年前大量离开，到年后回城，这种候鸟式迁徙，已经不符合科学发展观要求。
Q:大量数据显示2014年春节前从成都到北京的旅客增多，原因最可能是
W:成都经济发展水平超过北京
W:大量在成都打工的北京人回家过年
W:成都过年消费水平比北京高
R:成都老年人前往北京的孩子家过年
B:读“城市化速度随时间的变化图”
Q:关于图中各个时段城市化特点的叙述，正确的是
W:在M时段，城市化发展较快
W:在P时段，城市化水平较高
R:在N时段，城市化水平较高
W:在N时段，人口向城市迅速集聚
B:
Q:酸雨是指PH值小于多少的降水
W:7
W:4.5
R:5.6
W:6.5
B:
Q:兰州至乌鲁木齐高速铁路时速设计，最重要的限制性自然因素是
W:穿越河谷多，沙漠广
R:大风日数多，风力强
W:干旱少雨，缺乏水源
W:冻土层厚，冰川广布
B:
Q:关于“丝绸之路经济带”东、西部沿海地区差异的描述，正确的是
W:东部人口稠密，西部地广人稀
R:东部城市化进程快，西部城市化水平高
W:东部产业结构层次高，西部资源密集型产业发达
W:东部农业机械化程度高，西部农牧业发达
B:
Q:有关甲国的说法，不正确的是
R:该国现在的主导产业是工矿业
W:该国的人口和城市主要分布在东南沿海地区
W:有“骑在羊背上的国家”之称
W:该国国大陆西岸为寒流，东岸为暖流
B:下面四幅人口变化曲线图中，横轴表示时间
Q:若纵坐标表示人口总量，目前人口增长控制较为合理的是
W:甲
R:乙
W:丙
W:丁
B:
Q:长城站位于黄河站的
W:西北方向
W:东北方向
R:西南方向
W:东南方向
B:下图为“M、N两国一定时期内出生率和死亡率曲线图”
Q:M、N两国分别属于
W:发达国家、发达国家
W:发达国家、发展中国家
R:发展中国家、发达国家
W:发展中国家、发展中国家
B:造成人口流动的原因除流出地的推力（气候严寒、文化落后等）和流入地的拉力外，还受到中间阻力（如技能、费用、亲情等）的影响，此外，人口流动还会受到流入地的反推力（如住房紧张、环境污染等）的影响
Q:造成发达国家逆城市化的主要推力是
W:乡村地区环境优美
W:铁路和高速公路向郊区延伸
R:城市环境质量下降
W:城市就业机会多
B:
Q:关于亚洲的叙述，正确的是
W:是世界上地形起伏最大、平均海拔最高的一洲
R:三种季风气候俱全
W:跨经度和纬度最多的洲
W:人口超过一亿的国家有5个
B:读兰州市略图，回答题
Q:根据相关知识，推断兰州城区主要干道走向可能是
W:东西走向
W:南北走向
R:北—南走向
W:放射状
B:
Q:若在我国的城市发展中，效仿美、加、澳的模式，追求宽马路、大广场等低密度、高标准建筑的布局，将会带来的后果是
W:城市中心区萎缩加剧
W:增加就业困难，失业人数增多
R:降低土地资源的利用率
W:交通拥挤、居住条件差
B:辽宁在清王朝时是地广人稀的地区，由于是清王朝的发祥地之一，按大清律制禁止大规模地开垦，清王朝覆灭之后短短百年时间，辽宁成为全国人口超过百万的特大城市最多的地区。
Q:导致清朝辽宁城市发展缓慢的区位因素
W:宗教
R:政治
W:交通
W:军事
B:美国国家科学院预言:在2023年的某一天，美国南部的一些城市，在五彩斑斓的极光光幕过后，电网会突然变得闪烁不定，灯光在瞬时明亮后将会停电，一分半钟之后，这个大停电现象将会遍及美国整个东部地区，甚至整个欧洲以及中国、日本等区域也会同样经历这样的灾难，而这场灾难仅仅源于太阳打了一个强烈的“喷嚏”。据此回答下列
Q:材料中所述的太阳打了强烈的“喷嚏”极有可能是
W:太阳耀斑爆发
W:太阳爆炸
W:太阳辐射增强
R:太阳辐射减弱
B:2008年第29届奥运会在北京顺利召开，各国运动员齐聚北京。在此期间，通过交流了解到各国运动员的家庭状况有很大的不同
Q:在各国运动员中，有许多是从其他国家迁入的，例如乒乓球女子团体赛银牌得主新加坡队的两名运动员都是华侨。对这种人口迁移解释最可能的是
W:他国自然条件优越
W:受婚姻家庭影响
R:他国经济水平高，或在他国有更大的发展机遇
W:受政治因素影响
B:
Q:与同纬度长江中下游地区相比，青藏高原太阳能丰富的原因是
W:纬度低，太阳高度角大 地势高，离太阳近，太阳辐射强
W:纬度低，太阳高度角大 地势高，空气稀薄，大气对太阳辐射的削弱作用小
R:天气晴朗干燥，大气透明度好，光照时间长 地势高，空气稀薄，大气对太阳辐射的削弱作用小
W:天气晴朗干燥，大气透明度好，光照时间长 地势高，离太阳近，太阳辐射强
B:
Q:下列我国的世界遗产中，全部属于自然遗产的是
W:泰山、黄山、龙门石窟
W:九寨沟风景名胜区、泰山、长城
W:北京故宫、庐山国家公园、平遥古城
R:九寨沟风景名胜区、云南三江并流保护区、武陵源风景名胜区
B:美国国家科学院预言:在2023年的某一天，美国南部的一些城市，在五彩斑斓的极光光幕过后，电网会突然变得闪烁不定，灯光在瞬时明亮后将会停电，一分半钟之后，这个大停电现象将会遍及美国整个东部地区，甚至整个欧洲以及中国、日本等区域也会同样经历这样的灾难，而这场灾难仅仅源于太阳打了一个强烈的“喷嚏”。据此回答下列
Q:太阳风暴指太阳在黑子活动高峰阶段产生的剧烈爆发活动。爆发时释放大量带电粒子所形成的高速粒子流，严重影响地球的空间环境。太阳活动的主要标志和周期是
W:太阳风、黑子，11年
W:太阳风、耀斑，14年
R:日珥、耀斑，11年
W:黑子、耀斑，11年
B:2015年第2l届联合国气候大会在法国巴黎举行，抑制全球变暖仍是会议的主题。图为地表碳循环示意图，读图完成下列问题。
Q:全球气候变暖对自然环境产生的影响是
W:全球各纬度降水量均增加
W:全球热带雨林的面积缩小
R:全球极端天气出现频率增加
W:全球火山地震进入频发期
B:2016年2月6日早晨3时57分，台湾高雄发生6、7级地震，震源深度15千米，当地已有多幢大楼倒塌
Q:此次地震的震源位于
W:莫霍面
R:岩石圈
W:下地幔
W:软流层
B:
Q:我国一艘科学考察船从长城站附近海域出发，沿地球的自转方向绕南极洲航行一周，经过大洋的先后顺序是
W:大西洋、太平洋、印度洋
R:大西洋、印度洋、太平洋
W:太平洋、大西洋、印度洋
W:太平洋、印度洋、大西洋
B:
Q:在世界各大洲中，人口增长率最高的大洲已经出现了众多的环境问题，其中最主要的环境问题是
W:环境污染
W:水土流失
R:荒漠化
W:土壤盐碱化
B:
Q:对流层气温随高度增加而递减，是因为该层热量直接来自
W:短波辐射
R:地面辐射
W:大气辐射
W:太阳辐射
B:
Q:下列关于长江三角洲和松嫩平原共性的叙述，正确的是
W:都位于平原地区、都位于我国的东部季风区、都位于第三阶梯
W:都位于我国的东部季风区、都位于第三阶梯、雨热同期
W:都位于平原地区、都位于第三阶梯、雨热同期
R:都位于平原地区、都位于我国的东部季风区、都位于第三阶梯、雨热同期
B:
Q:田纳西河流域在开发初期吸引来的工业多属于
W:劳动力指向型
W:技术指向型
W:市场指向型
R:动力指向型
B:十八次全国代表大会报告中提到“坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。”
Q:下列措施有助于推进全球生态安全的是
W:推广太阳能、核能、降低非化石能源占一次性能源消费的比重
W:降低非化石能源占一次性能源消费的比重、增加森林面积
R:推广太阳能、核能、增加森林面积
W:推广太阳能、提高单位GDP能耗
B:
Q:我国北方农业以旱作为主，因为
W:热量不足
R:水分不足
W:地势不高
W:土壤肥沃
B:
Q:同一经线上的各地()
W:日出的时刻相同
R:地方时相同
W:正午太阳高度相同
W:季节变化相同
B:
Q:有关鲁尔区的叙述，正确的是
W:鲁尔区位于多瑙河畔
W:鲁尔区以新兴工业部门为主
R:鲁尔区是在煤田的基础上发展起来的
W:鲁尔区的形成主要取决于优越的地理位置和发达的海运交通
B:2016年9月4日至5日，二十国集团领导人第十一次峰会（简称G20峰会）在浙江省杭州市（见图1）举行。此次峰会主题为“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”。
Q:G20峰会召开期间
W:杭州日出东南方向
R:太阳直射南半球且向南移动
W:北京昼长比杭州短
W:长沙正午太阳高度比杭州大
B:植生滞留槽，又称作“雨水花园”，主要机制包含物理性的入渗、吸附拦阻作用和滞留槽中生物性的反应；另外，植生滞留槽可滞留大量雨水。目前，植生滞留槽成为建设海绵型城市的新亮点。下图为城市植生滞留槽示意图。读图完成14～15题。
Q:城市建设采用“植生滞留槽”后
W:地表径流增加
W:大气降水减少
W:水汽蒸发减少
R:地表水下渗增加
B:十八次全国代表大会报告中提到“坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。”
Q:若现阶段我国生产大量使用清洁能源乙醇（由粮食及各种植物纤维加工而成）作为汽车燃料，将对我国产生的显著影响有
W:完全改变能源消费结构、提高能源利用率
W:提高能源利用率、加剧了耕地压力
R:加剧了耕地压力、调整种植业结构
W:完全改变能源消费结构、调整种植业结构
B:遥感技术在判断农业生产状况中的作用越来越大。下图为我国华北地区小麦在不同生长阶段(从下种、出苗、返青、扬花、结果到最终成熟为完整过程)测定的不同波段反射波谱特性曲线图。读图，回答5～6题。
Q:据图，从下种到成熟的六个不同阶段，不同波段最大与最小反射率差值的大小变化，正确的是(　　)
R:增大—减小—增大—减小
W:增大—减小—增大
W:一直增大
W:一直减小
B:下图示意一年中赤道低气压带的位置变化规律(图中数字为月份与日期)。
Q:导致赤道低气压带位置变化的根本原因是
R:黄赤交角的存在
W:高低纬度间的受热不均
W:地球的自转运动
W:海洋和陆地分布的差异
B:2016年2月23日，我国农业部正式发布《关于推进马铃薯产业开发的指导意见》，将马铃薯作为主粮产品进行产业化开发。马铃薯是喜冷凉的作物。随着人民生活水平的提高，储藏马铃薯不受欢迎，市场对新鲜马铃薯的需求越来越大。西南地区马铃薯生产最大的特点是周年生产、周年供应。读西南地区马铃薯周年生产表，完成7～8题。
Q:西南地区各个季节都有当地时鲜马铃薯上市，主要原因是(  )
R:地形复杂，气候多样
W:种植经验丰富，技术成熟
W:光热充足，降水丰富
W:市场需求量大，政策支持
B:“煤”变“油”的这一技术目前世界上只有少数几个国家掌握。煤炭变成的汽油和柴油不含硫、氮等污染物，是高质量的洁净油品。
Q:煤炭使用带来的环境污染问题是
W:放射性污染
W:臭氧层空洞
R:酸雨、酸雾和粉尘
W:重金属污染
B:植生滞留槽，又称作“雨水花园”，主要机制包含物理性的入渗、吸附拦阻作用和滞留槽中生物性的反应；另外，植生滞留槽可滞留大量雨水。目前，植生滞留槽成为建设海绵型城市的新亮点。下图为城市植生滞留槽示意图。读图完成14～15题。
Q:下列属于城市“植生滞留槽”的建设对城市环境的影响是
W:发挥生物滞水功能，根治城市内涝
W:加重地表土壤干燥度，导致城市气温日较差增大
R:调节城市局部气候，缓解城市热岛效应
W:增加地表水下渗，根治城市地下水水位下降
B:
Q:对“三北”地区荒漠化土地发展进行宏观监控，宜选用的科学技术方法
W:地理信息系统
W:全球定位系统
R:卫星遥感定期拍摄
W:人工科考
B:
Q:大连港近几年发展迅猛，最主要得益于
R:交通运输网不断完善，经济腹地不断扩大
W:港口的自然条件优越，是深水良港和避风良港
W:天津港的辐射带动作用
W:大连旅游业的发展，运输量增长迅猛
B:北京时间2012年10月14日23时30分，在美国墨西哥州东南部罗斯韦尔地区，奥地利著名极限运动员菲利克斯·鲍姆加特纳从128000英尺(约3.9万米)高空携带降落伞自由落体跳下。凭借这一跳，他成为用最大的气球从最高的地方以超音速自由落体降落到这个星球的人，打破了多项吉尼斯世界纪录，他在飞行中的最高时速曾达到833.9英里每小时(1342公里/小时)，成为名符其实的“天外来客”。
Q:菲利克斯·鲍姆加特纳的“壮举”
W:穿越了大气的对流层、平流层和电离层
W:穿越了大气的电离层和对流层
W:完全穿越了大气的对流层和平流层
R:穿越了大气的对流层和平流层的一部分
B:2016年3月30日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，通过《成渝城市群发展规划》。成渝城市群以成都和重庆主城为核心城市，下图为成都、重庆城市地域形态图。李克强表示，和其他城市群发展不一样，成渝城市群地理位置特殊。如果把长江看成一条龙，重庆至成都是龙尾。龙尾处于长江上游，生态屏障守不住，将影响大半个中国。
Q:据材料推断，成渝城市群发展的首要任务是
W:壮大优势产业集群
R:生态建设环境治理
W:基础设施互联互通
W:成本共担利益共享
B:下图屋顶的黑色“硅板”，就是太阳能屋顶。风和日丽的白天，“屋顶”将太阳能转化为电能，把富余的电能送入电网。我国有关专家指出:上海没有油田和煤矿，但有两亿平方米的屋顶，不能辜负了屋顶上这片免费的阳光，回答下列各题。
Q:下列自然现象与太阳辐射无关的是
W:生物出现
W:水体的运动
W:风的形成
R:火山的喷发
B:近十几年，中国企业赴美投资逐渐增多，甚至正在涌现一个小高潮。下图示意中国所有对美投资分布（2003〜2011年一季度）
Q:中国对美国大量投资对其产生的影响主要有
W:明显提高环境质量
W:扩大区域差异
R:增加就业机会
W:加快工业化进程
B:2016年3月30日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，通过《成渝城市群发展规划》。成渝城市群以成都和重庆主城为核心城市，下图为成都、重庆城市地域形态图。李克强表示，和其他城市群发展不一样，成渝城市群地理位置特殊。如果把长江看成一条龙，重庆至成都是龙尾。龙尾处于长江上游，生态屏障守不住，将影响大半个中国。
Q:成渝城市群在产业分工协作方面，核心城市应重点发展的产业是
R:信息商务、金融信贷业、文化创意、进出口贸易
W:机械制造、金融信贷业、石油化工、进出口贸易
W:机械制造、金融信贷业、文化创意、进出口贸易
W:信息商务、机械制造、石油化工、进出口贸易
B:
Q:西双版纳的傣家竹楼采取高脚式建筑形式的最主要原因
W:气候寒冷干燥
R:气候湿热
W:地表崎岖不平
W:风俗习惯
B:
Q:除美国外，下列国家中有可能看到极光的是
W:英国、墨西哥
R:加拿大、挪威
W:意大利、西班牙
W:印度、巴基斯坦
B:
Q:地球上的下列自然现象与太阳辐射无关的是
W:高低纬度间的气温差异
R:火山喷发
W:水能资源的形成
W:风力对地表的侵蚀
B:
Q:田纳西河流域综合治理的核心是
W:风景区规划与建设
R:从防洪入手，水资源综合开发
W:航运设施的建设与完善
W:防洪工程的设计与修建
B:
Q:适合生物呼吸的大气存在是地球上存在生命的重要条件之一，下列叙述与地球大气有密切关系的是
R:地球的质量与体积适中
W:地球的昼夜更替周期适中
W:地球与太阳的距离比较适中
W:地球自转周期适中
B:近十几年，中国企业赴美投资逐渐增多，我国已形成了多个优质农产品生产基地，产品远销国内外。
Q:贵州是我国唯一兼低纬度、高海拔、寡日照的省区。与⑤基地相比，贵州省夏秋季节种植蔬菜的主要优势是
W:水源充足
W:土壤肥沃
R:无高温、台风的影响
W:蒸发弱，水分损失少
B:“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，挂在天空放光明，好像许多小眼睛……”是一首大家耳熟能详的童谣。
Q:下列属于上题所述天体类型的是
R:太阳
W:月球
W:木星
W:陨星
B:2016年2月23日，我国农业部正式发布《关于推进马铃薯产业开发的指导意见》，将马铃薯作为主粮产品进行产业化开发。马铃薯是喜冷凉的作物。随着人民生活水平的提高，储藏马铃薯不受欢迎，市场对新鲜马铃薯的需求越来越大。西南地区马铃薯生产最大的特点是周年生产、周年供应。读西南地区马铃薯周年生产表，完成7～8题。
Q:大春马铃薯主要分布在西南地区的是(  )
W:低热河谷地带
R:中高海拔地区
W:中低海拔地区
W:山间盆地
B:
Q:有关中国自然区域内部差异及其对人类活动影响的叙述，正确的是
W:东北地区因降水较少，故只能发展一年一熟的农业
W:秦岭—淮河以北地区因夏季雨热同期，故可发展水田农业
R:西北干旱半干旱区的东部因距海相对较近，降水相对较多，故可适量发展旱作农业
W:青藏高寒区只有海拔较低的河谷地带有农业的发展
B:2016年3月30日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，通过《成渝城市群发展规划》。成渝城市群以成都和重庆主城为核心城市，下图为成都、重庆城市地域形态图。李克强表示，和其他城市群发展不一样，成渝城市群地理位置特殊。如果把长江看成一条龙，重庆至成都是龙尾。龙尾处于长江上游，生态屏障守不住，将影响大半个中国。
Q:有人把城市楼房超过90 m部分的高度之和称为“城市个头”。重庆“城市个头”比成都高，最有可能的原因是重庆
R:土地成本更高
W:经济水平更高
W:地形更崎岖
W:洪涝灾害更多
B:
Q:中国三大自然区划分的依据主要是
W:植被和土壤
W:土壤和气候
R:气候和地形
W:地形和植被
B:2013年12月27日，我国南极科考船“雪龙号”因救援俄罗斯客船途中遭遇暴风雪而被困南极地区。据此完成～题。
Q:导致“雪龙号”遭遇暴风雪的直接原因是
R:西风带内的气旋活动
W:极地东南风带强风
W:极地高压强烈下沉气流
W:东南信风势力强劲
B:应墨西哥、牙买加、哥伦比亚、委内瑞拉、巴西和马耳他（地中海中部的岛国）六国领导人的邀请，国家副主席习近平于2009年2月8~22日对上述六国进行了国事访问。
Q:习近平对上述六国进行了国事访问期间
W:我国各地昼夜长短相差最小
W:地球公转速度逐渐加快
W:北极圈内极昼的范围逐渐扩大
R:太阳直射点位于南半球且向北移
B:
Q:富士山区众多湖泊的成因是
R:岩浆阻塞河道
W:滑坡阻塞河道
W:泥石流阻塞河道
W:冰川刨蚀作用
B:
Q:下列谚语中，与大气逆辐射强弱有关的是(　　)
W:一场秋雨一场寒
W:黄梅时节家家雨
W:南风暖北风寒
R:十雾九晴
B:2013年12月3日，北京被大雾笼罩，造成首都机场多次航班延误。
Q:深秋初冬时节是该地大雾的多发期，这其中的道理是
W:昼夜温差减小，水汽不易凝结，直接悬浮于大气中
W:昼夜温差减小，水汽易凝结，但风力微弱，水汽不易扩散
W:昼夜温差较大，水汽不易凝结，直接附着于地面上
R:昼夜温差较大，水汽易凝结，且该季节晴好天气多，有利于扬尘的产生
B:
Q:天气晴朗且大气污染较轻时()
R:气温日变化幅度较大
W:夜晚气温较阴天稍高
W:白天大气反射作用加强
W:白天天空呈现灰白色
B:
Q:下列现象属于太阳活动对地球影响的是
W:南极上空出现臭氧层空洞
R:地面短波通讯受影响
W:大气中二氧化碳增多,气温升高
W:北极地区出现极昼现象
B:
Q:造成西北干旱半干旱区内部差异的主要原因是
W:季风强弱不同造成的
R:海陆位置不同造成的
W:气温随纬度位置不同造成的
W:海拔高低悬殊造成的
B:
Q:下列地区中，地壳厚度最小的是
W:喜马拉雅山
W:黄土高原
R:大西洋
W:刚果盆地
B:近几年“滴滴打车”在中国特别是在大中型城市发展迅猛，打车软件将“互联网”和“交通”融合，这种出行模式对生产生活产生了重大影响。
Q:与该模式相关度较低的行业是
W:电子商务、商业地产
R:商业地产、汽车维修
W:汽车维修、交通运输
W:电子商务、交通运输
B:
Q:“杂交水稻之父”袁隆平研制的“Y两优2号”百亩超级杂交稻试验田平均亩产926.6千克，高产攻关获得成功。实时监测和预报水稻病虫害所运用的地理信息技术是
W:全球定位系统、数字地球
R:遥感技术、地理信息系统
W:地理信息系统、数字地球
W:遥感技术、全球定位系统
B:
Q:有关中国三个经济地带经济差异的叙述，正确的是
R:经济发展水平东部最发达，中部其次，西部最次
W:经济发展速度中部最快，东部次之，西部最慢
W:人均ＧＤＰ东部最高，西部次之，中部最低
W:地区生产总值中部最高，东部次之，西部最低
B:
Q:下列地区不属于早期农业主要起源地区的是
W:尼罗河下游
W:美索不达米亚平原
R:恒河流域
W:黄河-长江流域
B:
Q:有关采集和狩猎阶段地理环境对人类活动影响的叙述，正确的是
R:人类的衣食住行极大依赖地理环境
W:人类的生存和发展很少受地理环境的影响
W:人类的生息比较活跃
W:人类改造和利用自然的程度较强
B:
Q:下列关于长江三角洲农业生产活动的叙述，不正确的是
W:水田为主
W:作物有水稻、油菜、棉花等
W:一年两熟至三熟
R:西部降水较少，适宜发展畜牧业
B:
Q:该岛国火山活动频繁，利用遥感技术可以
W:获取火山喷发具体地点的三维坐标信息
W:监测受灾人口的空间分布
R:获取火山灰的扩散面积和浓度变化信息
W:监测火山活动的未来趋势
B:
Q:地震发生时，坐在湖中小船里的人
W:先感到上下颠簸，后感到左右、前后摇晃
R:只感到上下颠簸
W:先感到左右、前后摇晃，后感到上下颠簸
W:只感到左右、前后摇晃
B:
Q:埃及大金字塔高度从建成时期的146. 5米降至136. 5米，其高度变化的原因是
W:遭受尼罗河洪水的冲刷作用
R:遭受风沙的侵蚀作用
W:遭受人为的破坏作用
W:遭受强烈的地震作用
B:
Q:关于我国东部季风区的叙述，正确的是
W:受冬季风的影响不明显
R:受夏季风的影响明显
W:位于大兴安岭以东，内蒙古高原以北，青藏高原以东
W:海拔较高，位于地势第二阶梯上
B:近年来，我国东部地区经常遭遇雾霾天气。读太阳辐射和地面辐射、大气逆辐射关系示意图
Q:日全食发生时天空仍然是灰蒙蒙的，与之相关的大气削弱作用主要是
W:反射
R:散射
W:折射
W:吸收
B:
Q:下列地理现象与其形成原因的组合，正确的是
W:塔里木盆地沙漠广——风力侵蚀
R:藏绵羊和牦牛——特殊高寒环境的产物
W:青藏气候寒冷——海陆位置
W:西北地区气候干燥——纬度位置影响
B:
Q:造成云南鲁甸、景谷地震的主要原因是
W:太阳活动
W:人类活动
W:火山喷发
R:地壳运动
B:童谣:“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，挂在天上放光明，好像许多小眼睛。”
Q:下列天体中属于上题所述类型的是()
R:太阳
W:月球
W:木星
W:陨星
B:
Q:下列关于区域发展阶段的划分的说法，正确的是
W:对于区域发展阶段划分的看法所有学者都认为划分为三个阶段
W:区域发展的初期阶段时期的人地关系已显现出不协调
R:区域发展的后期阶段人地关系矛盾加剧
W:区域发展的成长阶段人地关系基本上是协调的
B:
Q:下图表示岩石的形成过程及原因，请判断图中甲、乙两处分属何种岩石
W:岩浆岩和变质岩
W:变质岩和沉积岩
R:沉积岩和岩浆岩
W:沉积岩和变质岩
B:
Q:南、北方语言存在差异表现为南繁而北简的原因
W:北方民族比较单一
R:南方多丘陵、山地，交通闭塞
W:北方多高原和平原，交通不便
W:南方文化历史悠久
B:读“我国部分省区某年人口出生率、人口自然增长率和人口总数的统计图”，回答15--16题。
Q:下列判断正确的是
W:人口死亡率最高的是北京
W:人口死亡率最低的是西藏
W:每年净增加人口最少的是宁夏
R:每年净增加人口最多的是江苏
B:
Q:下列关于该地河、湖开发利用的措施中，不合理的是
W:河流上游地区可以建设小型水电站
W:河流中下游地区可以发展内河航运
W:利用湖泊发展生态旅游和水产养殖
R:将当地城镇集中沿湖布局以便供水
B:
Q:11月4日白天云层的主要作用是
W:保温作用
R:反射作用
W:吸收作用
W:散射作用
B:
Q:关于大连港海底隧道建设产生的影响，下列说法正确的是
W:完善城市交通运输网、带动沿线地区经济发展、促进开发区经济的发展
R:完善城市交通运输网、促进开发区经济的发展、缩短了大连市区与开发区的距离
W:带动沿线地区经济发展、促进开发区经济的发展、缩短了大连市区与开发区的距离
W:促进开发区经济的发展、缩短了大连市区与开发区的距离、导致海域污染加重
B:
Q:秦岭淮河一线是一条重要的地理界限，其南北自然景观的差异，正确的是
R:该线以北耕地以旱地为主，主要粮食作物是小麦
W:该线以北以水田为主，水果主要有柑橘、苹果、香蕉
W:该线以北典型植被主要是亚寒带针叶林
W:该线以南典型植被主要是热带季雨林
B:
Q:金沙江干支流水能资源丰富，但长期以来未得到充分开发，其主要原因有
W:地质条件复杂，工程技术难度大、该地区能源需求量小、移民难度大
W:地质条件复杂，工程技术难度大、移民难度大
R:地质条件复杂，工程技术难度大、该地区能源需求量小、水能开发可能诱发地震等自然灾害
W:地质条件复杂，工程技术难度大、水能开发可能诱发地震等自然灾害、移民难度大
B:
Q:北京和拉萨等城市高频无线电信号被严重干扰，在较长时间内信号中断。这一现象产生的基本原理是
W:太阳高能质子破坏无线电发射器
W:X射线干扰无线电信号
R:地球电离层扰动，大量吸收无线电信号
W:产生磁暴，干扰无线电信号传播
B:网络鲜花速递是指送花人利用网络订购鲜花，连锁店直接把花送到收花人手中，是鲜花销售的新形式。
Q:与传统的鲜花销售方式相比，网络鲜花速递
W:促进技术革新和产品升级换代
R:营销环节减少，销售成本降低
W:使生产企业不必致力于市场开拓
W:增加了商业网点布局的空间限制
B:十八次全国代表大会报告中提到“坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。”
Q:在低碳经济时代的大背景下，我国西北地区的工业部门中受益最大的可能是
W:煤炭工业
R:风电工业
W:火电工业
W:核电工业
B:陕西省是我国优质苹果产业基地之一。2015年3月某果业公司与该省某县农民签订了生产收购300吨符合欧洲人口味的“粉红女士”优质苹果的合同，出口欧洲市场，但由于当地农民生产管理中因苹果套袋、疏果、喷施高毒农药、大量施用氮肥等原因导致苹果着色、果体大小、农药残留量超标、酸度不够，致使合同只完成了30吨的出口订单。
Q:据新华社11月18日报道，中国农产品国际竞争力和市场占有率有明显提高，但从上述现象看我们还有许多工作要做，主要有
W:寻找新的出口对象扩大贸易范围、果业公司要加强产前、产中的技术指导
W:寻找新的出口对象扩大贸易范围、发展交通和冷藏、保鲜技术
R:果业公司要加强产前、产中的技术指导、建立健全农产品质量标准体系
W:建立健全农产品质量标准体系、发展交通和冷藏、保鲜技术
B:近十几年，中国企业赴美投资逐渐增多，甚至正在涌现一个小高潮。下图示意中国所有对美投资分布（2003〜2011年一季度）
Q:吸引中国企业投资美国的最主要区位因素是
W:资源
W:劳动力
W:政策
R:市场
B:人们把黄昏的余晖与黎明的曙光相接的现象叫“白夜”，出现“白夜”的最低纬度要比出现极昼的最低纬度低18度。下图中，弧线BAC为漠河等地出现“白夜”时的晨昏线。读图，回答下列各题。
Q:“白夜”出现时，虽然夜晚不见太阳，但天空仍是亮的，其主要原因是地球大气对太阳辐射的
W:吸收作用
W:反射作用
R:散射作用
W:折射作用
B:
Q:地球内部圈层的划分依据是
W:通过打深井而获得的信息
W:地震发生时的地面变化
R:由地震波的速度变化而形成的不连续界面
W:通过卫星遥感技术获得的信息
B:20世纪50年代一支考察队从S点出发考察该山区的自然资源，最终到达最高峰，考察日志中记录道:“河谷地带都发育有河流，山区植被茂密”。读我国某山区不同年代植被状况图，回答7～8题。
Q:20世纪70年代，来自M取水口的供水总量减少且供水不稳定，原因包括(　　)
R:植被破坏，涵养水源能力下降、过度开垦导致农业用水量大大增加
W:植被破坏，涵养水源能力下降、全球气候变暖，蒸发量大
W:当地城市化水平迅速提高、过度开垦导致农业用水量大大增加
W:当地城市化水平迅速提高、全球气候变暖，蒸发量大
B:
Q:我国长江流域为典型的亚热带季风气候，而同纬度的地中海沿岸地区则为地中海气候，造成这种差异的主要原因是
R:大气环流不同
W:太阳辐射不同
W:地面状况的差异
W:人类活动的差异
B:
Q:关于金沙江流域说法错误的是
W:该河段的航运价值小于京杭大运河
R:金沙江适于水电梯级开发的主要自然因素是华东地区能源短缺
W:水库建设不利影响:上、下游间物种交流受到阻隔
W:河流径流量丰富，且季节变化大
B:
Q:地理环境中非常活跃的特殊部分是()
W:岩石圈
W:大气圈
R:生物圈
W:水圈
B:童谣:“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，挂在天上放光明，好像许多小眼睛。”
Q:童谣中这些星星大多属于()
W:行星
R:恒星
W:流星
W:星云
B:2014年3月26日，天文学家在冥王星更外侧的太阳系边缘发现一颗太阳系的新成员，这颗“冰冻星球”的发现暗示在那个寒冷的区域很有可能还隐藏着比冥王星更大的天体。
Q:材料中关于“冰冻星球”的叙述，正确的是
W:天体即宇宙中一切球状的固态物质
W:该天体在宇宙中是静止不动的
R:“冰冻星球”所在区域寒冷距太阳远
W:材料中的“冰冻星球”为恒星
B:“煤”变“油”的这一技术目前世界上只有少数几个国家掌握。煤炭变成的汽油和柴油不含硫、氮等污染物，是高质量的洁净油品。
Q:我国之所以要启“煤”变“油”项目，是因为
R:国际石油市场价格的波动、我国燃油需求量增长迅速、可以优化我国的能源消费结构
W:国际石油市场价格的波动、我国燃油需求量增长迅速、我国煤炭资源过剩
W:国际石油市场价格的波动、可以优化我国的能源消费结构、我国煤炭资源过剩
W:我国燃油需求量增长迅速、可以优化我国的能源消费结构、我国煤炭资源过剩
B:甘肃省黄河流域地表水年可取水量为48.3亿立方米左右。白龙江是嘉陵江上游最大的支流，在甘肃省境内河流长475千米，流域多年平均自产水资源量为69.1亿立方米。
Q:陇东跨流域调水工程如能顺利建成，可能产生的影响有(　　)
W:有利于陇东地区生态环境的改善、武都段白龙江的年径流量增大
R:有利于陇东地区生态环境的改善、促进陇东地区社会经济的发展
W:解决陇东地区严重的水土流失问题、武都段白龙江的年径流量增大
W:解决陇东地区严重的水土流失问题、促进陇东地区社会经济的发展
B:
Q:在水资源的社会循环环节中，下列做法不恰当的是
W:取水——保护水源地
W:输水——减少过程损耗
W:用水——节约、综合利用
R:排水——防止当地污染
B:下图屋顶的黑色“硅板”，就是太阳能屋顶。风和日丽的白天，“屋顶”将太阳能转化为电能，把富余的电能送入电网。我国有关专家指出:上海没有油田和煤矿，但有两亿平方米的屋顶，不能辜负了屋顶上这片免费的阳光，回答下列各题。
Q:上海积极推广“太阳能屋顶计划”是因为
R:常规能源短缺，能源需求量大
W:是我国太阳能资源最丰富的地区
W:太阳能资源清洁、可再生、能量集中
W:上海经济发达，能源蕴藏量大
B:2013年12月3日，北京被大雾笼罩，造成首都机场多次航班延误。
Q:白天的大雾天气使空气能见度降低的原因之一是
W:大雾削弱了地面辐射
W:大雾改变了太阳辐射的波长
R:大雾对太阳辐射具有削弱作用
W:大雾增强了大气逆辐射
B:
Q:假设某河流自西向东流，流水对北岸的冲刷比南岸严重，而且在该区域一年中有两次被太阳直射，则该河流所处的纬度可能是
R:20°S
W:20°N
W:30°S
W:30°N
B:海尔集团计划2014年在日本增设第三家白色家电研发中心，这标志着海尔集团在其全球化进程中又迈出重要一步。目前，海尔集团已经在美国、日本、法国、以色列和澳大利亚等国家设立了18个研发中心。
Q:海尔集团在国外设立研发中心的意义有
W:充分利用国外优越的自然条件、提供信息网络服务
R:更快捷、更准确地获取市场需求信息、实现品牌的本土化和全球化
W:充分利用国外优越的自然条件、更准确地获取市场需求信息
W:提供信息网络服务、实现品牌的本土化和全球化
B:
Q:关于区域的叙述，不正确的叙述是:
W:区域是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的
W:区域的类型多样
R:所有的区域边界都是明确的
W:区域内部的特定性质相对一致
B:网络鲜花速递是指送花人利用网络订购鲜花，连锁店直接把花送到收花人手中，是鲜花销售的新形式。
Q:网络鲜花快递，将使鲜花种植业
W:增加生产成本
W:改变种植制度
R:扩大销售市场
W:改变生产方式
B:
Q:下列四种地质现象中，属于内力作用的是
W:云南路南石林的形成
W:崇明岛的形成
W:澳大利亚大堡礁的形成
R:喜马拉雅山脉的形成
B:浙江省是2014年全国率先放开“单独二胎”政策的省份。下图为不考虑“单独二胎”实施情况下浙江省三项常住人口统计及预测数据，其中抚养比是指总人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口之比。
Q:实施“单独二胎”“全面二胎”政策后十年内，浙江省
W:总人口规模提前达到峰值
W:劳动年龄人口的抚养压力减轻
R:应积极推进养老产业发展
W:“用工荒”问题会得到部分缓解
B:海尔集团计划2014年在日本增设第三家白色家电研发中心，这标志着海尔集团在其全球化进程中又迈出重要一步。目前，海尔集团已经在美国、日本、法国、以色列和澳大利亚等国家设立了18个研发中心。
Q:海尔集团在日本再设研发中心，其主要目的是
W:塑造品牌优势，拓展日本市场
W:利用先进技术，降低研发费用
R:利用先进技术，拓展日本市场
W:降低研发费用，获取最大效益
B:2016年9月4日至5日，二十国集团领导人第十一次峰会（简称G20峰会）在浙江省杭州市（见图1）举行。此次峰会主题为“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”。
Q:下列关于杭州的叙述，不正确的是
W:A. 地处长江三角洲
W:位于里约热内卢的东北方向
W:服务范围比嘉兴大
R:雨热同期，属于亚热带常绿硬叶林
B:浙江省是2014年全国率先放开“单独二胎”政策的省份。下图为不考虑“单独二胎”实施情况下浙江省三项常住人口统计及预测数据，其中抚养比是指总人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口之比。
Q:在不考虑“单独二胎”实施情况下，2013-2020年
W:人口总抚养比先降后升
W:劳动年龄人口比重先升后降
R:人口总抚养比增长先慢后快
W:总人口最大峰值在2016年
B:
Q:关于地球自转速度的正确叙述是()
W:广州与北京的线速度相等
R:广州与北京的角速度相等
W:广州的线速度小于北京的线速度
W:广州的角速度大于北京的角速度
B:右图为西南某地将原始生态林改为橡胶林后的水循环示意图。
Q:与原始生态林相比，现橡胶林
W:蒸发量减少
R:下渗量减少
W:径流总量增多
W:气候更加湿润
B:遥感技术在判断农业生产状况中的作用越来越大。下图为我国华北地区小麦在不同生长阶段(从下种、出苗、返青、扬花、结果到最终成熟为完整过程)测定的不同波段反射波谱特性曲线图。读图，回答5～6题。
Q:区分小麦正处于哪一生长阶段的效果较好的波长是以下组合中的(　　)
W:0.4微米0.7微米
W:0.4微米0.8微米
W:0.7微米1.0微米
R:0.8微米1.0微米
B:
Q:青藏高寒区农作物分布在河谷中的最主要自然原因
W:河谷地区土地肥沃
R:河谷地区气温较高，热量充足
W:河谷地区人口稠密，劳动力多
W:河谷地区水源丰富
B:20世纪50年代以后，德国鲁尔区在经历了约一个世纪的繁荣之后，经济开始衰落。
Q:德国鲁尔区衰落的主要原因中，不属于世界发展形势影响的是
R:第三次技术革命的冲击
W:钢铁生产总量过剩
W:煤炭的能源地位下降
W:生产结构较为单一
B:容积率是指一个小区的地上总建筑面积与用地面积的比率；建蔽率是指一个小区的地上建筑物的单层建筑面积与用地面积之比。
Q:城市土地开发中实施容积率、建蔽率管制的目的是
W:控制土地使用强度、稳定房地产价格
W:稳定房地产价格、提高人口密度
W:增加城市开放空间、提高人口密度
R:控制土地使用强度、增加城市开放空间
B:
Q:为了快速跟踪台风位置及移动方向，可采用的技术手段是
R:RS技术
W:GPS技术
W:GIS
W:数字地球
B:全国第六次人口普查数据显示，我国人口总数为137053万人，与第五次人口普查相比，十年增加7390万人，年均增长0.57%。图1为我国第五次与第六次人口普查年龄结构对比统计图。
Q:下列关于我国人口增长的叙述，正确的是
W:人口数量变化主要是由于自然环境的改善、十年期间，人口出生率下降
W:现阶段影响我国人口总量变化的主要因素是人口迁移、十年期间，人口增长速度趋于缓慢
W:人口数量变化主要是由于自然环境的改善、十年期间，人口增长速度趋于缓慢
R:十年期间，人口出生率下降、十年期间，人口增长速度趋于缓慢
B:
Q:影响下列分异规律的因素中以水分为基础的是（ ）
W:同一海拔上珠峰南北坡植被不同
W:珠峰由山麓到山顶自然带有明显的更替
R:坐火车看到从连云港到乌鲁木齐植被明显变化
W:沿京九铁路坐火车看到从北京到九龙植被明显变化
B:北京时间2013年12月2日凌晨1点半，“嫦娥三号”已搭乘“长征三号乙”改进型运载火箭成功升空，开始探月之旅。“嫦娥三号”要搭载一部由中国自主研制的“玉兔牌”月球车在月球着陆，实现月面巡视、月夜生存等重大突破，开展月表地形地貌与地质构造、矿物组长征三号乙改进型运载火箭成和化学成分等探测活动。
Q:下列不属于天体的是（   ）
W:发射的“嫦娥三号”
W:月球
R:经过湘潭上空的南航客机
W:北极星
B:
Q:关于商品谷物农业的叙述，正确的是(　　)
W:商品谷物农业主要生产小麦和水稻；商品谷物农业的基本特征是生产规模大和机械化水平高
R:商品谷物农业的基本特征是生产规模大和机械化水平高；国外商品谷物农场一般是家庭经营的，而我国一般是国营的
W:国外商品谷物农场一般是家庭经营的，而我国一般是国营的；加拿大和澳大利亚是世界上两个最大的商品谷物生产国
W:商品谷物农业主要生产小麦和水稻；加拿大和澳大利亚是世界上两个最大的商品谷物生产国
B:我国天然白桦林主要分布在东北地区。北京喇叭沟门有一片天然白桦林。
Q:北京的地带性植被属于(    )
W:常绿阔叶林
W:针阔叶混交林
R:落叶阔叶林
W:针叶林
B:
Q:关于图中小麦区的基本特征的叙述不正确的是(　)
W:生产规模大
W:机械化水平高
W:劳动力素质高
R:农业科技水平低
B:
Q:北回归线从东向西依次穿过的我国省级行政区是（    ）
W:广东、广西、海南、云南
W:云南、广西、广东、台湾
W:台湾、福建、广东、广西
R:台湾、广东、广西、云南
B:2014年3月5日，中国国务院总理李克强在作政府工作报告时指出，加强环渤海及京津冀地区经济协作，实现京津冀协同发展是一个重大国家战略，加快走出一条科学持续的协同发展路子。
Q:该京津冀地区中，下列叙述正确的有(    )
W:北京市的服务范围包含其它城市的服务范围；等级低的城市数量多、相距较远
W:河北唐山市比北京市的服务种类少、级别低；各级城市间相互独立、互不联系
R:北京市的服务范围包含其它城市的服务范围；河北唐山市比北京市的服务种类少、级别低
W:等级低的城市数量多、相距较远；各级城市间相互独立、互不联系
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象。
Q:这种空心化现象形成的主要原因是(    )
W:城市自然环境好
W:农村人均居住面积小
R:城乡收入差距大
W:农村人口自然增长率低
B:
Q:改革开放初期，山西省经济的核心部门是(     )
W:原料工业
W:加工工业
R:采煤业
W:冶金工业
B:
Q:东南亚成为为世界重要的热带作物生产基地的主要原因是（）
W:殖民统治的结果
R:气候湿热，适宜种植热带作物
W:火山较多，火山灰是肥沃的土壤
W:种植历史悠久，技术水平高
B:
Q:下列地区环境承载力大小与其主要制约资源对正确的是（   ）
R:塔里木盆地一淡水资源
W:三江平原一土地资源
W:珠江三角洲一气候资源
W:青藏高原一生物资源
B:
Q:古代的乡村聚落多分布于河流两岸或干支流交汇处的高地，原因是(  )
W:土地肥沃，近河有利于农耕；雨热同期，气候优越
W:地势较高，没有洪水浸淹之患；雨热同期，气候优越
W:地势较高，没有洪水浸淹之患；便于搬迁和居住
R:地势较高，没有洪水浸淹之患；土地肥沃，近河有利于农耕
B:“我们亚洲，山是高昂的头；我们亚洲，河像热血流……”听到这首《亚洲雄风》歌曲，我们的脑海中会涌现出一幅壮丽山河的画卷。
Q:有“世界屋脊”之称的高原是(　　)
R:青藏高原
W:蒙古高原
W:德干高原
W:帕米尔高原
B:北方某地区春夏生产粮食，秋冬利用塑料大棚生产蔬菜，同时开办了大型养猪场。
Q:利用塑料大棚种植蔬菜可以改善(　　)
W:光照条件
R:热量条件
W:降水条件
W:土壤条件
B:
Q:目前，对飓风最重要的监测手段是（   ）
R:利用气象卫星
W:建立洪水预报系统
W:利用探测气球
W:气象台人工监测
B:对流域进行开发利用，除了要考虑河流的特点外，更要考虑流域的整体性特征，进行综合开发。美国田纳西河流域开发堪称成功范例。
Q:田纳西河两岸能够形成一条“工业走廊”，主要得益于(     )
W:矿产资源丰富
W:旅游业的带动
W:航运便利
R:全国最大的电力供应基地
B:2010年8月7日，甘肃舟曲县持续40多分钟的降雨量达到90多毫米，强降雨导致特大山洪泥石流灾害发生。舟曲县位于甘肃省南部，地处西北高，东南低，沟壑纵横，高低悬殊，是典型的高山峡谷区。
Q:与舟曲县泥石流灾害发生事件相关很小的是(   )
W:持续降雨时间长，降雨强度大，降雨总量多
W:周边沟壑纵横，高低悬殊的复杂地形因素
R:县城选址不当，水利工程设施少
W:汶川地震对舟曲影响很大，地震导致其周边山体的裂度增大、岩层破碎;雨水容易进入，导致滑坡、泥石流发生
B:读 “珠江三角洲与长江三角洲地区国际直接投资和外贸额所占全国比重的变化图”
Q:近年来，外商的投资逐步从珠三角地区转移到江苏省。对比珠三角地区，江苏省具有的优势条件是(     )
W:矿产资源丰富
R:科技水平较高
W:对外开放政策
W:海外华侨大规模投资
B:2014年的某一天，美国南部的一些城市，在五彩斑斓的极光光幕过后，电网突然变得闪烁不定，灯光在瞬时明亮后突然停电，约一分半钟之后，这个大停电现象遍及到美国整个东部地区。而这场灾难仅仅源于太阳打了一个强烈的“喷嚏”。
Q:材料中所述的太阳打了强烈的“喷嚏”极有可能是（    ）
R:太阳耀斑爆发
W:太阳爆炸
W:太阳辐射增强
W:太阳辐射减弱
B:2015年是 “一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。
Q:关于“一路一带”对我国的影响说法正确的有（    ）
W:促进产能过剩产业的发展，加快产业升级
W:有利于我国从中亚地区引进人才、技术
W:有利于我国西部地区的生态环境的建设
R:有利于我国多元化获取资源，保障能源安全
B:
Q:目前，地源热泵技术没有得到大规模推广的主要原因是(     )
W:需要铺设大量地埋管换热器，初期投资大;地热能分布不均，在地壳较稳定的地区不适用
R:需要铺设大量地埋管换热器，初期投资大;城镇地区建筑物密集，缺乏足够的地下空间
W:地热能分布不均，在地壳较稳定的地区不适用;城镇地区建筑物密集，缺乏足够的地下空间
W:城镇地区建筑物密集，缺乏足够的地下空间;受天气影响大，供热与制冷的日变化都很大
B:
Q:围绕能源开发，山西省构建的产业链是(     )
W:煤一电一铝;煤一焦一化;煤一气一液
W:煤一焦一化;煤一气一液;煤一铁一钢
R:煤一电一铝;煤一焦一化;煤一铁一钢
W:煤一气一液;煤一铁一钢;煤一电一钢
B:“我们亚洲，山是高昂的头；我们亚洲，河像热血流……”听到这首《亚洲雄风》歌曲，我们的脑海中会涌现出一幅壮丽山河的画卷。
Q:“我们亚洲，山是高昂的头”，这里的“山”如果是世界的“头”，那么这座山是指(　　)
W:天山
W:阿尔卑斯山
W:青藏高原
R:珠穆朗玛峰
B:
Q:长江三角洲的肥沃土壤是(    )
R:水稻土
W:黄土
W:紫色土
W:黑土
B:
Q:下列关于长江三角洲农业生产活动的叙述，不正确的是(    )
W:水田为主
W:作物有水稻、油菜、棉花等
W:一年两熟至三熟
R:西部降水较少，适宜发展畜牧业
B:
Q:阿姆河和锡尔河都是内流河，它们同时流入（    ）
W:里海
W:黑海
W:巴尔喀什湖
R:咸海
B:我国东北地区有辽阔的土地、浩瀚的森林。早在春秋战国时期，就吸引黄河中下游地区人口向这里迁移和流动，尤以山东人最多。东北地区俗称“关东”，人们便把不顾政府禁令，来此谋生的人口迁入现象，称为“闯关东”。直到1978年，黑龙江省农民的人均纯收入还比山东省高出2／3。改革开放以来，山东省经济增长迅速。山东省农民人均纯收入超过黑龙江省，由此导致了两地之间人口迁移方向的完全反转，出现了“雁南飞”现象。
Q:改革开放以前，山东人“闯关东”的主要原因是(    )
R:山东省人口多，生存压力大；东北地区地广人稀，资源丰富
W:山东省人口多，生存压力大；政策鼓励
W:山东省人口多，生存压力大；山东省环境恶化，造成大规模的环境难民
W:东北地区地广人稀，资源丰富；山东省环境恶化，造成大规模的环境难民
B:“强大的自然力量通过自然灾害的方式对人类构成全方位的威胁。工矿业、农林渔牧业、社会稳定的生活所必不可少的各种基础条件都会受到自然灾害的直接打击。”
Q:根据材料中的叙述，承受自然灾害的客体是:(    )
W:自然界的异常变化
R:受到损害的人、财产、资源
W:人类生活的自然界
W:岩石圈顶部、水圈、大气圈底部
B:我国于2016年1月1日起全面实施一对夫妻可生育两个子女的政策。
Q:二胎政策的实施,近期产生的影响有(   )
W:劳动力短缺状况得到缓解
R:劳动力人口比重增加
W:劳动力人口就业构成调整
W:人口老龄化速度加快
B:我国天然白桦林主要分布在东北地区。北京喇叭沟门有一片天然白桦林。
Q:喇叭沟门有天然白桦林分布的主导因素是(    )
W:纬度位置
W:海陆位置
W:大气环流
R:地形
B:人类与环境相互影响、相互制约，人类的发展要受到环境承载力和合理人口容量的影响。
Q:以上内容表明，影响环境人口容量的重要因素是(　　)
W:地区对外开放程度
W:人口的生活与文化消费水平
R:科技发展水平
W:蕴藏的资源数量
B:
Q:马来群岛是全球多火山、地震分布区，其主要原因是（     ）
W:地处二大板块交界处
R:地处三大板块交界处
W:地处四大板块交界处
W:地处五大板块交界处
B:
Q:对干热风的防御措施不正确的是  (   )
W:选择抗干热风的优良品种
W:适时浇水，抵制干热风。
W:喷洒化学药剂，改善农作物的生理机能，提高抗干热风的能力
R:在干热风到来前，对所有农作物提前收割，以减少损失
B:2015年是 “一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。
Q:某年6月至8月，一艘邮轮沿“21世纪海上丝绸之路”，从福州发，经孟买到威尼斯，下列对沿途地理现象的描述可信的是（    ）
W:在途经南海时，遭遇飓风出现狂风暴雨
R:经阿拉伯海时，多逆风逆水
W:经红海时，轮船吃水深度比其他海域深
W:经地中海时，周边地区典型植被为亚热带常绿阔叶林
B:自然灾害监测系统是由国家、区域及地方等各级组织，通过不同平台对自然灾害进行监测和分析的网络系统。
Q:自然灾害监测系统作用的连续性表现在(   )
W:提出减灾决策方案；灾后评估；灾前预警
W:提出减灾决策方案；灾后评估；灾中跟踪
W:提出减灾决策方案；灾前预警；灾中跟踪
R:灾后评估；灾前预警；灾中跟踪
B:
Q:下列关于南北方传统民居差异的说法，正确的是(     )
W:南方民居墙体厚
W:南方民居屋顶坡度小
R:南方居居屋房檐宽
W:南方民居正南正北的方位观强
B:旱灾是我国发生范围最广、频次最高、持续时间最长的渐发性气象灾害。
Q:从气象和农业两方面考虑，我国春旱最严重的地区 (   )
R:华北地区
W:长江中下游地区
W:东北地区
W:西北地区
B:
Q:四川火井盐场使用的主要能源是（    ）
W:水蒸气
R:天然气
W:地热能
W:可燃冰
B:
Q:温带季风气候区的自然带为（    ）
W:亚热带常绿硬叶林带
W:亚热带常绿阔叶林带
R:温带落叶阔叶林带
W:温带草原带
B:2008年1月，50年一遇的雪灾与冰冻肆虐大半个中国，此次雨雪、冰冻天气属新中国成立以来所罕见，具有范围广，强度大、持续时间长、灾情重等特点。
Q:天空中低于00C的过冷水滴，落下时碰到树枝、电线等物体，就会在这些物体上冻结成冰壳，这就是冻雨。关于冻雨的说法正确的是 (    )
W:平原比山区多，高山最少
R:山区比平原多，高山最多
W:我国北方比南方多
W:冻雨多发生在冬季和秋季
B:我国东北地区有辽阔的土地、浩瀚的森林。早在春秋战国时期，就吸引黄河中下游地区人口向这里迁移和流动，尤以山东人最多。东北地区俗称“关东”，人们便把不顾政府禁令，来此谋生的人口迁入现象，称为“闯关东”。直到1978年，黑龙江省农民的人均纯收入还比山东省高出2／3。改革开放以来，山东省经济增长迅速。山东省农民人均纯收入超过黑龙江省，由此导致了两地之间人口迁移方向的完全反转，出现了“雁南飞”现象。
Q:从“闯关东”到“雁南飞，两者的共同之处是(    )
W:都是政策性移民，具有自发的性质
W:地区自然条件相差很大，环境质量不同是决定因素
W:交通和通信的发展是巨大的拉力因索
R:人口的迁移都是为了谋求更好的生活水平
B:
Q:关于人口自然增长的说法，正确的是 (　　)
W:一个地区人口的自然增长只与出生率有关
R:一个地区人口的自然增长是由出生率和死亡率共同决定的
W:一个地区的自然增长率等于该地区的出生率
W:自然增长率等于人口的出生率除以人口的死亡率
B:
Q:我国目前的人口增长模式为 (　　)
W:原始型
W:传统型
W:从传统型向现代型的过渡阶段
R:现代型
B:2010年9月22日记者在巴西牧场采访，看到牛群正在“伤痕累累”的土地上吃草。这里曾是茂密的亚马孙雨林，森林采伐每年吞噬掉数千平方英里的林地。
Q:热带雨林生态系统区别于其他生态系统的优势（    ）
W:黑土分布面积广，土壤深厚肥沃
R:全年高温多雨，植物生长季节短
W:植物群落低矮稀疏
W:光合作用强烈，生物循环旺盛
B:
Q:下列关于人口迁移影响的叙述，正确的是(　　)
W:减轻了迁入地的就业压力
W:加重了迁出地的环境压力
R:为迁入地提供劳动力，促进经济发展
W:阻碍迁出地人们生活观念的更新
B:2010年8月7日，甘肃舟曲县持续40多分钟的降雨量达到90多毫米，强降雨导致特大山洪泥石流灾害发生。舟曲县位于甘肃省南部，地处西北高，东南低，沟壑纵横，高低悬殊，是典型的高山峡谷区。
Q:灾情发生后，对抢险救灾指挥决策，灾情评估等具有重要作用的技术是(   )
W:IT技术
W:RS技术
R:GIS技术
W:GPS技术
B:
Q:对增加环境人口容量有利的人类活动是（ ）
W:毁林开荒，扩大耕地面积
W:控制人口的生活消费水平
R:改进人类获取和利用资源的手段与方法
W:大面积围海造陆和围湖造田
B:2008年1月，50年一遇的雪灾与冰冻肆虐大半个中国，此次雨雪、冰冻天气属新中国成立以来所罕见，具有范围广，强度大、持续时间长、灾情重等特点。
Q:21.此次雪灾、冰冻天气形成原因的说法，不正确的是  (    )
W:受冷暖冷空的共同影响
W:直接原因是大气环流的异常运行
R:是南下冷空气带来了丰富的降水
W:西南暖湿气流比较强盛，我国南方有不断的暖湿气流供应
B:
Q:下列不符合荒漠化防治的对策和措施的是(     )
R:增加牧区水井数量
W:利用生物措施和工程措施构筑防护林体系
W:调节农、林、牧用地之间的关系
W:采取综合措施解决农牧区的能源问题
B:
Q:建设格棚水坝预防地质灾害，属于工程措施中的:(   )
W:改变地表环境
R:阻隔和控制灾害与人口的直接相遇
W:改变地物特征，提高抗灾能力
W:完全阻止地质灾害的发生
B:
Q:下列对虫灾知识的叙述，正确的是  (   )
R:我国从北向南害虫分布表现出随温度梯度分布的特点
W:蝗灾与干旱相联系，因此我国蝗灾最严重的地区在西北地区
W:黏虫对我国森林造成了严重的危害
W:鼠害只会加剧草场退化，草原退化不会使鼠害密度增加
B:
Q:关于海螺沟地理特征的说法正确的是(　　)
W:冰川前端堆积物颗粒大小均匀
R:地壳活跃，地质条件复杂
W:沟内小溪流量季节变化很小
W:海螺沟山地雪线南高北低
B:“强大的自然力量通过自然灾害的方式对人类构成全方位的威胁。工矿业、农林渔牧业、社会稳定的生活所必不可少的各种基础条件都会受到自然灾害的直接打击。”
Q:根据材料中的叙述，自然灾害所包含的两个基本属性是:(   )
W:不重复性；自然属性
R:自然属性；社会属性
W:不重复性；社会属性
W:自然属性；不可避免性
B:北京时间2013年12月2日凌晨1点半，“嫦娥三号”已搭乘“长征三号乙”改进型运载火箭成功升空，开始探月之旅。“嫦娥三号”要搭载一部由中国自主研制的“玉兔牌”月球车在月球着陆，实现月面巡视、月夜生存等重大突破，开展月表地形地貌与地质构造、矿物组长征三号乙改进型运载火箭成和化学成分等探测活动。
Q:嫦娥三号发射升空时，远在纽约(西经74度)的华侨观看发射直播应在当地（    ）
W:12月2日0时30分
W:12月1日10时30分
W:12月1日12时26分
R:12月1日12时30分
B:三峡水库蓄水后水位达135米，库区水流明显放缓，水面漂浮物增加，有泥沙淤积现象，当地环保部门在大宁河(三峡库区的支流)发现了富营养化的初步迹象，这是水污染的前兆；同时，库区沿岸受高水位浸泡，滑坡的频率比以前增多，给人民的生命财产带来巨大损失。
Q:材料中所说的哪一要素变化引起其他要素的变化(　　)
W:气候
W:土壤
R:水文
W:生物
B:
Q:右图中国家④城市化起步早、水平高。衡量其城市化水平高低的最主要标志是(  )
W:城市用地规模
W:城市人口数量
W:城市人口自然增长率
R:城市人口比重
B:“我们亚洲，山是高昂的头；我们亚洲，河像热血流……”听到这首《亚洲雄风》歌曲，我们的脑海中会涌现出一幅壮丽山河的画卷。
Q:“我们亚洲，河像热血流”是说亚洲河流众多，奔流不息，下列关于亚洲河流的叙述正确的是（     ）
W:大河都发源于中部高原、山地，呈放射状流入太平洋和印度洋
W:中南半岛河流自西向东流，说明地势西高东低
R:鄂毕河、叶尼塞河自南向北注入北冰洋
W:印度河主要流经印度，注入孟加拉湾
B:甘德国际机场（图1）曾是世界上最繁忙的航空枢纽之一，当时几乎所有横跨北大西洋的航班都要经停该机场补充燃料。如今，横跨北大西洋的航班不再需要经停此地。
Q:导致甘德国际机场成为世界上最繁忙机场的主要因素是（    ）
R:位置
W:经济
W:地形
W:人口
B:对流域进行开发利用，除了要考虑河流的特点外，更要考虑流域的整体性特征，进行综合开发。美国田纳西河流域开发堪称成功范例。
Q:田纳西河流域进行综合开发的核心是(     )
W:河流的利用和治理
R:梯级开发
W:恢复和治理生态环境
W:综合开发资源
B:图1表示2000—2010年安徽省耕地面积和粮食产量变化，图2表示2000年、2010年安徽省农作物播种面积结构。
Q:与2000年相比，2010年蔬菜瓜类播种面积变化较大，其最主要的影响因素是(　　)
W:水源
R:市场
W:土壤
W:机械化
B:古诗云“才从塞北踏冰雪，又向江南看杏花。”
Q:从地理学角度看，它描述的是(　　)
R:由赤道到两极的地域分异规律
W:从沿海向内陆的地域分异规律
W:山地的垂直地域分异规律
W:非地带性规律
B:图1表示2000—2010年安徽省耕地面积和粮食产量变化，图2表示2000年、2010年安徽省农作物播种面积结构。
Q:2000—2010年，安徽省粮食产量总体呈上升态势的主要原因是(　　)
W:耕地面积增加
W:政策支持
W:农业劳动力增加
R:科技支撑
B:艾比湖是准噶尔盆地最大的咸水湖，湖水较浅。湖中有鱼类、芦苇等动植物资源，芦苇对海水有净化作用。近几十年，艾比湖流域新增了大量耕地、灌渠，湖面缩小了1/2，芦苇大量枯萎。
Q:结合材料信息推测，艾比湖面积的缩小会使(    )
R:湖区生态功能退化
W:湖中鱼类密度增大
W:湖水的含盐量减小
W:湖水蒸发总量增大
B:人类与环境相互影响、相互制约，人类的发展要受到环境承载力和合理人口容量的影响。
Q:随着人口不断增加，我国必须进行人口合理容量的估计，其主要意义在于(　　)
W:限制高消费现象的产生
W:规划农业生产的发展规模
R:制定科学的人口战略和人口政策
W:帮助贫困地区脱贫致富
B:
Q:清代，华北饥民大批“闯关东”，主要原因之一是东北地区 (   )
W:制造业高度发达
W:畜牧业水平高
W:大量征兵抗战
R:有大量可开垦的土地
B:2010年9月22日记者在巴西牧场采访，看到牛群正在“伤痕累累”的土地上吃草。这里曾是茂密的亚马孙雨林，森林采伐每年吞噬掉数千平方英里的林地。
Q:沿海海拔低的国家十分关心雨林地区木材，原因是（    ）
R:森林减少会使温室气体迅速增加，气温升高，海平面上升
W:这些国家是木材的主要消费国，森林减少会使木材价格上涨
W:这些国家航运发达，木材砍伐多就能增加航运收入
W:森林减少会造成二氧化碳增加使这些国家农业增产
B:对流域进行开发利用，除了要考虑河流的特点外，更要考虑流域的整体性特征，进行综合开发。美国田纳西河流域开发堪称成功范例。
Q:田纳西河流域地理特征包括(     )
W:流域内多山，地形起伏大，水力资源丰富，但航运作用小
W:流域内属于亚热带湿润气候，降水集中在夏秋季节
W:田纳西河是密西西比河的一级支流，水量丰富但不稳定
R:流域内矿产资源丰富，主要有煤、铁、铜等
B:我国于2016年1月1日起全面实施一对夫妻可生育两个子女的政策。
Q:人口增长类型决定于(   )
W:人口出生率、人口死亡率、人口总数
W:人口出生率、人口死亡率、社会生产力
R:人口出生率、人口死亡率、人口自然增长率
W:人口迁入率、人口迁出率、社会生产力
B:
Q:下列不属于影响我国环境人口容量的因素是(　)
W:自然资源的数量和质量
W:地区开放程度
W:科技水平和消费水平
R:国家人口政策
B:读 “珠江三角洲与长江三角洲地区国际直接投资和外贸额所占全国比重的变化图”
Q:以下叙述正确的是(     )
W:2001年，长江三角洲地区国际直接投资额占全国的比重首次超过珠江三角洲地区
W:长江三角洲地区外贸额占全国的比重不断上升，并超过珠江三角洲地区
W:珠江三角洲地区外贸额占全国的比重从1993年起一直呈下降趋势
R:图中所示的变化与外商投资区位选择的变化有关
B:
Q:中亚面积最大的国家是（    ）
W:乌兹别克斯坦
R:哈萨克斯坦
W:土库曼斯坦
W:吉尔吉斯斯坦
B:旱灾是我国发生范围最广、频次最高、持续时间最长的渐发性气象灾害。
Q:下列关于旱灾谚语与发生地区和时间，对应正确的一组是  (   )
W:“十年九早”——半干旱的西南地区——常年
W:“三天一小干，五天一大旱”——长江地区——盛夏
R:“春雨贵如油”——华北地区——春季
W:“春旱不算旱，夏旱减一半”——东北地区——夏季
B:我国东北地区有辽阔的土地、浩瀚的森林。早在春秋战国时期，就吸引黄河中下游地区人口向这里迁移和流动，尤以山东人最多。东北地区俗称“关东”，人们便把不顾政府禁令，来此谋生的人口迁入现象，称为“闯关东”。直到1978年，黑龙江省农民的人均纯收入还比山东省高出2／3。改革开放以来，山东省经济增长迅速。山东省农民人均纯收入超过黑龙江省，由此导致了两地之间人口迁移方向的完全反转，出现了“雁南飞”现象。
Q:改革开放以来，导致“雁南飞”现象的主要因素是(    )
W:政治因素
W:环境因素
R:经济因素
W:文化因素
B:
Q:下面对自然灾害防御的叙述，不正确的是  (     )
W:20世纪末的“国际减轻自然灾害十年”活动属于非工程性防御
R:在自然灾害发生前、发生中、发生后进行防御
W:以防止或延迟灾害的发生，减轻灾害发生时造成的损失为目的
W:包括工程性防御和非工程性防御
B:
Q:关于人口迁移流向的叙述，正确的是(　　)
W:由人口多的国家迁往人口少的国家
R:由发展中国家迁往发达国家
W:全球迁出人口少于迁入人口
W:由东半球国家迁往西半球国家
B:
Q:下列关于长江中下游平原的叙述，正确的是(     )
R:由若干平原组成
W:本区河流、湖泊较多，但无沼泽分布
W:是中国最大的平原
W:地势低平，土质疏松
B:
Q:下列关于长江三角洲和松嫩平原共性的叙述，正确的是(    )
W:都位于平原地区;都位于我国的东部季风区;都位于第三阶梯
W:都位于我国的东部季风区;都位于第三阶梯;雨热同期
W:都位于平原地区;都位于第三阶梯;雨热同期
R:都位于平原地区;都位于我国的东部季风区;都位于第三阶梯;雨热同期
B:2014年3月5日，中国国务院总理李克强在作政府工作报告时指出，加强环渤海及京津冀地区经济协作，实现京津冀协同发展是一个重大国家战略，加快走出一条科学持续的协同发展路子。
Q:北京周边的唐山、廊坊、保定等十余个区县快速发展的优势区位条件有(    )
R:紧邻北京；交通便利
W:紧邻北京；人口稠密
W:交通便利；人口稠密
W:交通便利；经济发达
B:2014年的某一天，美国南部的一些城市，在五彩斑斓的极光光幕过后，电网突然变得闪烁不定，灯光在瞬时明亮后突然停电，约一分半钟之后，这个大停电现象遍及到美国整个东部地区。而这场灾难仅仅源于太阳打了一个强烈的“喷嚏”。
Q:该“喷嚏”产生的明显影响不可能包括（    ）
W:短波通讯中断
W:信鸽丢失
W:指南针失灵
R:地球公转速度的变化
B:20世纪90年代以来有许多学者从不同角度对我国人口数量及人口容量进行了预测，表中内容为一些学者的预测数据，预测2050年人口数量将达到:约14～15亿，依农业资源最大供养的人口数量:约15～16亿，依粮食生产能力最多供养的人口数量:15.1亿或16.6亿，依小康消费水平最适宜供养的人口数量:约8～9亿
Q:表中反映的我国环境人口容量是(　)
W:约8～9亿
W:约14～15亿
R:约15～16亿
W:15.1或16.6亿
B:
Q:下列关于德国南部城市体系的叙述正确的是(　　)
W:大城市的数目最多
W:小城市的数目最少
R:大城市之间相距较远
W:小城市间相距较远
B:
Q:下列关于地理环境对其它生产活动影响的叙述，不正确的是(    )
W:长江三角洲的轻工业发展依托于当地发达的农业基础
R:长江三角洲发展重工业依托于当地丰富的矿产资源
W:松嫩平原发展重化工业依托于当地丰富的石油资源和周围地区的煤、铁等资源
W:长江三角洲商业贸易发达依托于优势的地理位置
B:读“某中等城市常住人口密度与距市中心距离关系图”
Q:距市中心2 km内常住人口密度并不最高的主要原因是该区(　　)
W:交通通达度低
W:环境质量差
R:地租昂贵
W:服务设施差
B:
Q:我国南方地区“高山青,涧水蓝”与西北地区“黄沙漫漫飞满天”的景观差异，主要形成因素是(    )
W:水文
W:地貌
W:植被
R:气候
B:在我国古代，有许多诗词歌赋描写地理现象和地理事物，蕴含地理原理和地理规律。
Q:“城市尚余三伏热，秋光先到野人家”。此诗形象地描绘了（   ）
W:江南地区的伏旱
W:城乡习俗的差异
W:城乡太阳辐射的差异
R:城市热岛效应
B:
Q:右图所示国家中部发展农业的优势区位条件有(  )
W:高温多雨，自然条件优越；形成完善的交通运输网，交通运输便利；地广人稀
R:形成完善的交通运输网，交通运输便利；地广人稀；发达的工业为农业提供了现代化的农业机械，以及化肥、农药、电力等
W:高温多雨，自然条件优越；地广人稀；发达的工业为农业提供了现代化的农业机械，以及化肥、农药、电力等
W:高温多雨，自然条件优越；形成完善的交通运输网，交通运输便利；发达的工业为农业提供了现代化的农业机械，以及化肥、农药、电力等
B:
Q:下列关于城市在不同发展阶段的说法，最合理的是  (　)
W:初期阶段，城市经济发展迅速，劳动力需求大
W:中期阶段，城市出现劳动力紧缺、交通拥挤等问题
W:后期阶段，城市化水平最高，人口密集于市中心
R:后期阶段，出现“逆城市化”现象
B:
Q:我国北方有些民居没有后窗，这反映出当地(    )
W:光照较强
W:风沙大
R:冬季寒冷
W:雨水多
B:
Q:下列减灾工程属于防治水土流失项目的是  (   )
W:长江三峡水利枢纽工程
R:长江中上游防护林体系
W:沿海防护林体系工程
W:中国重大地质灾害防治工程
B:
Q:北欧地区使用地源热泵的主要季节是(     )
W:春季
W:夏季
W:秋季
R:冬季
B:
Q:地震波在地球内部传播时，科学家们发现在距离地面大约2 900千米处横波完全消失，纵波的传播速度突然下降，这说明了(　　 )
W:地球内部存在着岩浆
W:该深度上下层的温度变化明显
W:大陆地壳与大洋地壳的厚度不同
R:该深度上下层的物质组成存在很大的差异
B:自然灾害监测系统是由国家、区域及地方等各级组织，通过不同平台对自然灾害进行监测和分析的网络系统。
Q:下列监测平台中，属于太空监测手段的有(   )
W:飞机；地球同步卫星
W:地球同步卫星；气象卫星中心
R:地球同步卫星；轨道卫星
W:轨道卫星；高空接收站
B:在我国古代，有许多诗词歌赋描写地理现象和地理事物，蕴含地理原理和地理规律。
Q:诗句“秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声”中 ，与“秋阴不散”导致“霜飞晚”密切相关的是（    ）
W:太阳辐射
W:地面辐射
R:大气逆辐射
W:大气辐射
B:
Q:地理信息系统技术的简要程序是(     )
W:信息源→空间分析→数据处理→数据库→表达
W:信息源→空间分析→数据库→数据处理→表达
R:信息源→数据处理→数据库→空间分析→表达
W:信息源→数据库→数据处理→空间分析→表达
B:
Q:导致全球气候变暖的主要原因有  (      )
W:臭氧层破坏；森林被大量砍伐
W:二氧化碳排放量增加；二氧化硫排放量增加
R:森林被大量砍伐；二氧化碳排放量增加
W:臭氧层破坏；二氧化碳排放量增加
B:
Q:我国地震多发区主要有 (   )
R:新疆、西藏、云南、台湾
W:青藏、华北、新疆、台湾
W:福建、广东、江西、河南
W:河北、辽宁、黑龙江、台湾
B:艾比湖是准噶尔盆地最大的咸水湖，湖水较浅。湖中有鱼类、芦苇等动植物资源，芦苇对海水有净化作用。近几十年，艾比湖流域新增了大量耕地、灌渠，湖面缩小了1/2，芦苇大量枯萎。
Q:为防止艾比湖继续萎缩，在该湖流域应采取的措施是(    )
W:修建水库，调节径流
R:退耕还林，保护水源
W:退耕还湖，水产养殖
W:种植芦苇，改善水质
B:
Q:第二次世界大战以后国际人口迁移的主要形式是(   )
W:劳务输出
W:国际难民
R:发展中国家优秀人才移民
W:宗教移民
B:
Q:秦岭——淮河一线是我国一条重要的地理分界线，下列叙述正确的是(     )
W:秦岭淮河作为自然分界线是明确的，无过渡性
R:所划分的区可进一步划分
W:线北的地区降水都在800mm以下
W:秦岭——淮河与行政区边界重合
B:自然灾害的救援与救助是一种社会性行动，利于减少、减轻以至清除灾害损失。
Q:灾前准备的核心任务是(   )
W:提高灾害应急能力
W:训练灾害救援队伍
W:缩短救灾物资到达时间
R:储备救灾物质
B:
Q:鲁尔区铁矿石的运入主要通过
R:水路运输
W:公路运输
W:铁路运输
W:管道运输
B:
Q:太阳活动对地球的影响是（  ）
W:引起潮汐现象
W:中断有线通信
W:持续提供能量
R:干扰地球磁场读图
B:近年来，做为我国第一产煤大省的山西不断探索“集团化、洁净化、多元化和现代化”的新型煤炭产业之路。为了加快山西省煤炭资源的开发和利用，实现能源大省向经济强省的跨越，地方政府提出了两套方案。读图，回答3～4题。
Q:山西省发展煤转电对当地的积极意义是
W:节约水资源
W:减轻环境污染
R:减少经济收入
W:减轻铁路运输压力
B:
Q:科隆群岛特有动物种属比例较大，形成这一现象的地理条件是该群岛
W:地处赤道附近
W:构造运动强烈
R:远离大陆
W:地形复杂
B:2012年11月7日，国际竹藤组织通过的《北京宣言》强调“竹和藤作为两种极为重要的可再生非木质林产品，在经济发展和环境保护方面具有重要作用”。图为我国主要竹林分布区示意图，完成9—10题。
Q:影响我国竹林总体分布的主要因素是
R:气候
W:劳动力
W:地形
W:生产经验
B:本学期我校高一年级期中考试时间是11月28日至29日两天内举行.据此回答12-14题.
Q:此期间，太阳直射点位置和移动方向（　　　　）
W:在北半球且向北移
W:在南半球且向北移
W:在北半球向且向南移
R:在南半球且向南移
B:
Q:在中国交通图上，量得沈阳到西安的直线距离5厘米，两地实际的直线距离1500公里，该图的比例尺是    ）
R:1∶30000000
W:1∶3000000
W:1∶300000
W:1∶30000
B:
Q:日本农业机械多以小型为主，其原因主要是（    ）
W:人均耕地多
W:气候温暖湿润，土质疏松
R:耕地多分布在山地丘陵，地块小
W:河流短小，水流急
B:
Q:苏伊士运河沟通的是
R:地中海和红海
W:太平洋和大西洋
W:地中海和里海
W:北冰洋和太平洋
B:
Q:下列河流与流入的海洋组合，正确的是
W:长江一黄海
W:黑龙江一渤海
W:黄河一东海
R:珠江一南海
B:20世纪90年代以来，湄公河流域的共同开发和经济合作成为国际社会关注的新热点，据此回答28~30题。
Q:湄公河在中国境内被称为   （    ）
R:澜沧江
W:怒江
W:红水河
W:雅鲁藏布江
B:
Q:下列工厂宜靠近钢铁厂的是(　　)。
R:汽车制造厂　造船厂　机床厂　电视机厂
W:汽车制造厂　造船厂
W:汽车制造厂　造船厂　机床厂
W:食品厂 纺织厂 机床厂
B:
Q:在区域发展的工业化阶段
W:传统农业所占比重最低
R:第二产业所占比重不断上升
W:第三产业占主导地位
W:环境质量不断改善
B:
Q:“互联网+农业”时代，下列农业区位因素中，影响力明显增强的是
W:地形
W:土壤
W:气候
R:科技
B:得益于技术突破，美国页岩油产量大幅增加（占全球的60%以上），2014年美国原油产量比2008年增加了80%，同时受需求疲软等因素影响，国际油价大幅下降。完成30、31题。
Q:目前，影响页岩油产业发展的主导因素为
W:原料
R:技术
W:市场
W:劳动力
B:
Q:下列与黄河有关的内容是
W:含沙量之高在世界河流中绝无仅有 虎跳峡 龙羊峡  地上河
W:含沙量之高在世界河流中绝无仅有 龙羊峡  地上河  崇明岛
W:龙羊峡  地上河  崇明岛 壶口瀑布
R:含沙量之高在世界河流中绝无仅有 龙羊峡  地上河 壶口瀑布
B:我们成天与沙尘生活在一起，吃着尘埃，睡在沙尘之中，天天看着沙尘剥夺我们财产，使我们希望变得渺茫，这已越来越不可抗拒。诗情画意般春季变成传说中幽灵，噩梦变成现实。—阿卫斯·卡尔森(美)。完成37、38题。
Q:为缓解文中描述景象的出现，实现农业的长期稳定的发展，美国应对措施有
R:发展生态农业,制定保护耕地的法规政策,推广农业新技术
W:发展生态农业,制定保护耕地的法规政策,鼓励使用化肥农药
W:发展生态农业,推广农业新技术,鼓励使用化肥农药
W:制定保护耕地的法规政策,推广农业新技术,鼓励使用化肥农药
B:
Q:“采油—炼油—石油化工”的工业链，他们之间形成的联系是
W:信息联系
W:商贸联系
W:科技联系
R:生产协作联系
B:
Q:下列可承载人口最多的地区是
W:青藏高原
R:长江三角洲
W:内蒙古高原
W:塔里木盆地
B:
Q:人口老龄化带来的问题包括
R:劳动力短缺,青壮年负担加重,死亡率回升
W:劳动力短缺,死亡率回升,出生率降低
W:劳动力短缺,青壮年负担加重,出生率降低
W:青壮年负担加重,死亡率回升,出生率降低
B:农牧交错带是指以草地和农田大面积交错分布为特点的生态系统，我国农牧交错带面积达81万平方千米，分布范围如图所示。据此回答23-24题。
Q:农牧交错带是生态系统脆弱的地区，造成其环境破坏的人为原因主要有
W:人口增长速度快 轮作套种
W:压缩农业用地 盲目开荒，粗放耕作
R:人口增长速度快 盲目开荒，粗放耕作
W:压缩农业用地 轮作套种
B:
Q:长江和黄河干流都流经的省级行政区是
W:四川和湖北
R:四川和青海
W:四川和甘肃
W:四川和重庆
B:《真腊风土记》(元)记载:①自温州开船，西南行，历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。又自占城顺风可半月到真腊；②真腊四时常如五六月天，不识霜雪，半年有雨，半年绝无；③信教者削发穿黄，偏袒右肩，其下系黄布裙，跣足。据此并结合图5，回答25～27题。
Q:真腊地区的气候属于(    )
W:亚热带季风气候
R:热带季风气候
W:热带沙漠气候
W:热带雨林气候
B:
Q:上海的出生率比北京高，而自然增长率却比北京低，其直接原因是(　　)
W:经济发达
R:人口老龄化严重
W:文化水平高
W:自然条件优越
B:
Q:我国城市化水平快速提高的原因之一是
W:总人口数量不断减少
W:第一产业比重大幅提高
R:工业化水平不断提高
W:务工人员向第一产业回流
B:
Q:下列说法正确的是(     )
R:红海将会不断扩大
W:地中海将会不断扩大
W:太平洋将会进一步扩大
W:大西洋将会减小
B:
Q:科伦群岛是耐寒的企鹅和喜暖的鼠蜥的共同家园，主要因为该群岛
W:气温日较差大
W:处在动物迁徙路线上
W:气候垂直差异明显
R:地处热带但受寒流影响
B:“百度迁徙”地图为业界首个以“人群迁徙”为主题的大数据可视化项目。下图为2015年2月15日（农历腊月二十七）我国部分地区9:0013:00人口流动示意图。回答17、18题。
Q:影响图示时段人口流动的主要因素是
W:经济因素
R:社会文化
W:政治因素
W:自然因素
B:
Q:发展中国家当前人口迁移的主要类型是(     )
W:由农村到农村的人口迁移
R:由农村到城市的人口迁移
W:由城市到城市的人口迁移
W:由城市到农村的人口迁移
B:
Q:下列不属于发展中国家存在的问题是（   ）
W:出生率高
W:自然增长率快
R:人口增长缓慢
W:少年儿童人口比重大
B:
Q:“人有多大胆，地有多大产”，这句话体现的人地关系思想是
W:天人相关论
R:人定胜天论
W:可持续发展论
W:地理环境决定论
B:
Q:尼罗河中上游修建水库，对其下游地区的影响可信的是
W:携带泥沙增加，海岸线向海洋推进
W:洪涝灾害增加，造成巨大损失
R:海浪侵蚀加重，海岸线向陆地退缩
W:沿岸土壤肥力增加，土地盐碱化减轻
B:
Q:下列关于我国内流河的叙述，正确的是
W:我国西部地区的河流都属内流河
R:内流河大部分是季节性河流
W:额尔齐斯河是我国最大的内流河
W:内流河流域多为半湿润半干旱地区
B:
Q:下列叙述中，正确的是（    ）
W:地球的形状是一个赤道略扁、两极略鼓的球体
R:地球赤道半径的长度比极半径长
W:本初子午线和180°经线是东西半球的界线
W:任何纬线圈都长于任何经线圈
B:
Q:与白尼罗河流域相比，青尼罗河流域开发水能的优势是
R:峡谷多，落差大，水能丰富
W:结冰期短，发电时间长
W:落差小，利于河流梯级开发
W:流量稳定，发电量季节变化小
B:
Q:以下关于欧洲西部的说法，正确的是
W:地跨寒、温、热三带，气候复杂多样
W:地形复杂多样，以山地高原为主
W:河流西源东流，水能资源丰富
R:受大西洋影响深，海洋性显著
B:
Q:下列因素，对现代城市区位影响很弱的是
W:交通和信息
R:政治和资源
W:军事和宗教
W:科技和旅游
B:
Q:关于我国首都北京(40°N，116°E)位置的叙述正确的是(   )
R:位于北半球，中纬度
W:位于东半球，高纬度
W:位于西半球，中纬度
W:位于南半球，高纬度
B:随着五水共治的推进，浙江关停了部分中小养殖场，促使饭店泔水由原先直接排放或流向养殖户变为提供给环境集团集中处理。读饭店泔水处理示意图，完成39、40题
Q:若饭店泔水处理不当将直接造成
W:噪声污染
W:资源枯竭
R:水体污染
W:水土流失
B:
Q:家庭轿车的大量使用能够(　　)
W:降低燃油消费
W:提高交通效率
R:扩大居民出行范围
W:节省城市用地
B:珠江三角洲传统的“桑基鱼塘”目前已变成“杂基鱼塘”，基面改种草或蔬菜、花卉、水果，大量的农田变成了果园、花卉基地、无公害蔬菜基地、特种禽畜渔业养殖场。据此回答24～25题。
Q:珠江三角洲传统的“桑基鱼塘”转向“杂基鱼塘”，这种变化主要是（　　）
W:农业技术改进
W:劳动力的转移
R:市场需求的变化
W:国家政策的改变
B:智利首都圣地亚哥（33.5ºS，70.7ºW）位于南美洲西海岸，
Q:圣地亚哥夏季较为凉爽，其主要影响因素是
R:洋流
W:太阳辐射
W:纬度
W:大气环流
B:本学期我校高一年级期中考试时间是11月28日至29日两天内举行.据此回答12-14题.
Q:此期间，高安的正午太阳高度大小变化情况（　　　　）
R:越来越小
W:越来越大
W:先增大后减小
W:先减小后增大
B:
Q:决定下列农业区进行农业生产的主导因素分析，搭配正确的是(    )
W:华南的双季稻种植—水分  东南丘陵的茶树种植—地形  北京市郊的乳畜业一交通  横断山区的立体农业一土壤
W:华南的双季稻种植—地形  东南丘陵的茶树种植一土壤  北京市郊的乳畜业一光照  横断山区的立体农业一市场
W:华南的双季稻种植一土壤  东南丘陵的茶树种植一市场  北京市郊的乳畜业一政策  横断山区的立体农业一水分
R:华南的双季稻种植一热量  东南丘陵的茶树种植一土壤  北京市郊的乳畜业一市场  横断山区的立体农业一地形
B:
Q:发达国家把劳动密集型产业向发展中国家转移,是因为(　　)。
R:发展中国家劳动力数量丰富,可以大幅度降低产品的生产成本
W:发展中国家生态环境保护好,劳动力素质高
W:发达国家不需要劳动密集型产品
W:交通运输业的发展使运输原料、半成品比终端产品方便
B:
Q:GPS手持机多用于帮助人们快捷而准确地进行（     ）
W:资源普查
W:作物估产
R:定位导航
W:灾害监测
B:2015年10月26日至29日，中共十八届第五次全体会议决定，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策（简称“全面两孩”）。
Q:出台“全面两孩”政策的目的是
W:保持合理的劳动力规模,延缓人口老龄化速度,放弃计划生育政策
R:保持合理的劳动力规模,延缓人口老龄化速度,促进人口与社会经济、资源、环境的协调和可持续发展
W:延缓人口老龄化速度,减轻国家负担,促进人口与社会经济、资源、环境的协调和可持续发展
W:延缓人口老龄化速度,放弃计划生育政策,促进人口与社会经济、资源、环境的协调和可持续发展
B:
Q:在对震区被困灾民开展营救行动的过程中，政府相关部门利用的地理信息技术主要是（     ）
W:地理信息系统（GIS）“数字地球”技术
W:全球定位系统（GPS）遥感技术（RS）
W:遥感技术（RS）“数字地球”技术
R:地理信息系统（GIS）全球定位系统（GPS）遥感技术（RS）
B:
Q:为解决城市交通拥挤问题，下列做法可行的有
W:鼓励市民乘坐公共汽车等公共交通工具,建设大量停车场，以便于小汽车停放
W:建设大量停车场，以便于小汽车停放,鼓励市民购买小汽车，避免公共交通拥挤
R:鼓励市民乘坐公共汽车等公共交通工具,严格控制或禁止大货车驶进城市中心区
W:建设大量停车场，以便于小汽车停放,严格控制或禁止大货车驶进城市中心区
B:地坑院也叫地窖，是古代人们穴居方式的遗留，被称为中国的“地下四合院”，据说已有约四千年历史了。地坑院就是在平整的地面上挖一个正方形或长方形的深坑，深约6～7米，然后在坑的四壁挖若干孔洞，其中一孔洞内有一条斜坡通道拐个弧形直角通向地面，是人们出行的门洞。结合左图、右图，回答11～13题。
Q:该种气候条件下的农作物一般具有(    )
W:耐低温干燥的特点
R:耐高温干燥的特点
W:喜高温多雨的特点
W:喜阴喜湿的特点
B:
Q:疆电外送产生的有利影响有
W:工程建设破坏当地的生态环境
W:工程建设占用大量耕地
R:将新疆的资源优势转化为经济优势
W:解决我国中东部地区能源紧张状况
B:
Q:以下关于区域的叙述，错误的是（　　 ）
W:区域具有一定的区位特征，以及一定的面积、形状和边界
W:区域划分的指标有自然、经济和社会的某一方面，也有综合性的
W:按照指标的不同，区域可分为自然区、经济区、文化区、行政区、综合区等
R:区域内部地理环境完全一致，区域与区域之间存在较大的差异
B:“百度迁徙”地图为业界首个以“人群迁徙”为主题的大数据可视化项目。下图为2015年2月15日（农历腊月二十七）我国部分地区9:0013:00人口流动示意图。回答17、18题。
Q:该时段图示地区人口流动的主要方向是
W:由农村流向城市
W:由东部流向中西部
W:由人口稠密区流向地广人稀区
R:由经济欠发达区流向经济发达区
B:
Q:家庭轿车的大量使用可能引发的环境问题是(　　)。
W:在城市上空形成臭氧层空洞
W:大范围的水体污染
W:大规模的酸雨危害
R:城市大气质量下降
B:
Q:对大城市来说,大量使用家庭轿车有利于(　　)。
W:缓解道路交通压力
W:提高道路通行能力
W:城市连片发展
R:降低市中心常住人口密度
B:
Q:下列城市组合中属于在开采矿产基础上发展起来的是（    ）
W:包头,扬州,鞍山,大庆
W:鞍山,大庆,格尔木,攀枝花
W:包头,鞍山,大庆,格尔木
R:包头,鞍山,大庆,攀枝花
B:2014年9月19日iPhone6在美国正式发售，为迎接抢购热潮，9月6日与10日先后将930吨的iPhone6由中国运往美国。iPhone6的手机产业链供应商来自全球，2013年苹果全球有748家供应商，中国大陆占据了331家。读下列示意图回答第32、33题。
Q:iPhone6手机产业链供应商分布显示
W:美日等供应商以资金密集型产业为主
R:中国供应商以劳动密集型产业为主
W:手机生产各组件具有投入－产出联系
W:手机生产体现了产业集聚现象
B:
Q:“五一黄金周”，我市大批游客前往北京旅游，这种现象属于(　　)
W:国际人口迁移
W:国内人口迁移
W:省内人口迁移
R:人口流动
B:
Q:如要减少稻米进口，需提高我国水稻的总产量，下列生产措施较合理的是
W:大面积的开垦耕地
W:发展大型农业机械，提高机械化水平
W:改变经营方式，扩大农场规模
R:发展农业科技，提高单位面积产量
B:2011年11月1日5时58分，神州八号飞船在位于酒泉的卫星发射中心载人航天发射场发射成功并计划于17日晚返回。回答10－11题
Q:飞船在太空停留的时间里，地球公转的速度（　　　）
W:最快
W:最慢
W:越来越慢
R:越来越快
B:2018年与2022年世界杯足球赛将分别在“航母”大国俄罗斯(面积1700万平方千米)和“袖珍”小国卡塔尔(面积1.14万平方千米)举办。读图回答1-2题。
Q:两国在农业生产中垦殖指数都不高，其自然原因
W:相同，都是因为水资源缺乏
W:不同，俄罗斯地广人稀，卡塔尔地少人多
R:不同，俄罗斯气温低、冻土广布，卡塔尔气候干旱、沙漠广布
W:相同，都是因为地形崎岖所致
B:
Q:对开发湄公河流域的作用叙述正确的是   （    ）
W:推动我国的西部大开发,带动新疆和中亚地区的发展,加强中国——东盟的经济合作
W:推动我国的西部大开发,带动新疆和中亚地区的发展,加强中国——东盟的经济合作,促进该流域的旅游业发展
W:带动新疆和中亚地区的发展,加强中国——东盟的经济合作
R:推动我国的西部大开发,带动新疆和中亚地区的发展,加强中国——东盟的经济合作
B:
Q:目前我国城市化的特点是
W:城镇人口数量减少
W:农村人口数量增加
W:城镇规模不断缩小
R:城镇人口比重上升
B:
Q:下列关于南非渔业资源丰富的海域及其成因的叙述，正确的是
W:东部较西部丰富是由于大陆架较西部宽广
W:西部较东部丰富是由于光照较东部强
W:东部较西部丰富是由于东部受寒暖流交汇的影响
R:西部较东部丰富是由于西部受上升流的影响
B:我国某边防站(海拔4 900米)的驻防官兵在艰苦的条件下,为改善生活试种蔬菜。他们先盖起简易阳光房,但种的蔬菜仍不能生长。后来,他们又在简易阳光房中搭架,架上盆栽,终于有了收获。据此完成第22~23题。
Q:盖简易阳光房改造的自然条件主要是(　　)。
R:热量
W:水分
W:土壤
W:光照
B:2018年与2022年世界杯足球赛将分别在“航母”大国俄罗斯(面积1700万平方千米)和“袖珍”小国卡塔尔(面积1.14万平方千米)举办。读图回答1-2题。
Q:近年来，卡塔尔出现外籍人口大量迁入的现象，导致人口增长迅速，其主要原因是
W:该国气候适宜，环境优美，吸引人们大量涌入
R:该国石油资源丰富，资源开采需要大量劳动力
W:该国政治稳定，成为周围动荡国家人们的避难所
W:该国沙漠化防治工程建设需要大量劳动力
B:
Q:四省区中，人口老龄化程度最高的省区是
W:浙江
W:江西
W:广东
R:辽宁
B:
Q:有学者预测:依农业资源最大供养的人口数量约1516亿；依粮食生产能力最多供养的人口数量约15.116.6亿；预测2050年人口数量将达到1415亿；依小康消费水平最适宜供养的人口数量约89亿；你认为我国人口合理容量是
W:16亿
W:15.116.6亿
W:1415亿
R:89亿
B:
Q:在简易阳光房中再搭架盆栽,蔬菜才能生长,解决的问题是(　　)。
W:蒸发量大
W:多虫害
R:地温低
W:太阳辐射强
B:
Q:下列环境问题中，属于生态破坏的是
R:黄土高原严重的水土流失
W:焦化厂的废气排放到天空
W:轧钢厂的噪声传到了附近居民区
W:氮肥厂的废水排入附近河流
B:
Q:下列关于城市化进程的叙述，正确的是（   ）
W:发展中国家城市化进程中出现逆城市化现象
W:发达国家大都进入了城市化的中期加速阶段
W:城市化的后期阶段，往往出现劳动力过剩、交通拥堵、环境恶化等问题
R:二战后，发展中国家的城市人口增长速度超过了发达国家
B:南非是非洲经济最发达的国家，是我国在该大洲的最大贸易国。下图为非洲南部部分区域图，读图回答15-16题。
Q:近年来，南非吸引我国企业投资的主要优势条件是
W:市场广阔，开放程度较低
R:矿产资源丰富，交通便利
W:经济发达，科技水平高
W:工业基础好，劳动力丰富
B:
Q:iphone6手机摒弃了之前的小屏，第一次采用4.7、5.5英寸大屏制造，最主要的原因
W:屏幕成本的下降
W:生产技术的进步
R:市场需求的变化
W:劳动力成本下降
B:
Q:日本的工业集中分布在太平洋沿岸和濑户内海沿岸，其主要原因是 （   ）
W:各大河流注人太平洋，可实现河海联运
W:太平洋沿岸航线被称为“海上生命线”
R:日本工业原燃料和工业产品依赖于国际市场
W:太平洋沿岸与其他大洲的距离较近
B:
Q:世界上最大的商品谷物农业生产国是（    ）
W:中国
R:美国
W:印度
W:俄罗斯
B:2015年10月26日至29日，中共十八届第五次全体会议决定，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策（简称“全面两孩”）。
Q:当前中国人口的再生产类型是
W:高-高-低
W:低-低-高
W:高-低-高
R:低-低-低
B:
Q:造成我国南方和北方地区森林资源总量差异大的主要原因是两地区
W:光照差异大
W:人口数量差异大
R:水热差异大
W:降水差异大
B:
Q:城市产生的基本前提是（    ）
W:经济的发展
R:剩余劳动产品的出现
W:社会组织的出现
W:社会分工
B:
Q:关于城市等级的叙述，合理的有（    ）
W:城市等级越高，提供的职能种类越少
W:城市等级越低，其服务范围越大
R:城市等级越高，其人口规模一般越大
W:城市等级越低，其数目越少、平均距离越近
B:珠江三角洲传统的“桑基鱼塘”目前已变成“杂基鱼塘”，基面改种草或蔬菜、花卉、水果，大量的农田变成了果园、花卉基地、无公害蔬菜基地、特种禽畜渔业养殖场。据此回答24～25题。
Q:珠江三角洲的基塘生产属于（　　）
R:混合农业
W:乳畜业
W:水果园艺业
W:商品谷物农业
B:地坑院也叫地窖，是古代人们穴居方式的遗留，被称为中国的“地下四合院”，据说已有约四千年历史了。地坑院就是在平整的地面上挖一个正方形或长方形的深坑，深约6～7米，然后在坑的四壁挖若干孔洞，其中一孔洞内有一条斜坡通道拐个弧形直角通向地面，是人们出行的门洞。结合左图、右图，回答11～13题。
Q:地坑院反映的当地环境是(         )
R:土层深厚
W:冬暖夏凉
W:降水稀少
W:木材短缺
B:
Q:下列属于越南水稻种植的优越区位条件是
W:黑土肥沃，雨热同期
W:日照充足，昼夜温差大
W:市场需求大，农业机械化水平高
R:农业劳动力充足
B:
Q:城市化过程必然会引起
R:农业人口比重下降
W:绿地面积减少
W:环境污染日益加重
W:经济发展趋缓
B:
Q:人口迁移对迁入地带来的积极影响有（   ）
W:提供大量劳动力,增加资源、教育交通等方面的压力,促进第三产业的发展
W:提供大量劳动力,促进商品的流通和发展,增加资源、教育交通等方面的压力
W:提供大量劳动力,促进商品的流通和发展,促进第三产业的发展
R:提供大量劳动力,促进商品的流通和发展,增加资源、教育交通等方面的压力,促进第三产业的发展
B:
Q:衡量一个国家或地区城市化水平的主要标志是（   ）
R:城市人口占总人口的比重
W:城市人口转变为非农业人口
W:农业人口转变为非农业人口
W:城市数量增加及城市规模扩大
B:
Q:下列地点与“坐地日行八万里”最吻合的是（    ）
W:116°E、40°N
W:1°W、30°S
R:20°W、1°N
W:180°E、60°S
B:
Q:新疆的生物质能资源远不能满足需求，其最主要原因是
W:人口迁入多，矿物能源少
W:海拔较高，雪山面积小
W:交通落后，运输不便
R:气候干旱，植被稀疏
B:我们成天与沙尘生活在一起，吃着尘埃，睡在沙尘之中，天天看着沙尘剥夺我们财产，使我们希望变得渺茫，这已越来越不可抗拒。诗情画意般春季变成传说中幽灵，噩梦变成现实。—阿卫斯·卡尔森(美)。完成37、38题。
Q:20世纪30年代，美国曾出现大规模的“黑风暴”，其人为原因主要有
W:气候干旱,过度垦荒
R:过度垦荒,过度放牧
W:过度放牧,风力侵蚀
W:风力侵蚀,气候干旱
B:
Q:云南凭借自身的优势条件和我国农业产业结构的调整以及西部大开发的有利时机，已逐渐成为我国的花卉产业带。云南发展花卉产业的优越自然条件是(   )
R:气候
W:地形
W:土壤
W:生物多样性
B:2012年11月7日，国际竹藤组织通过的《北京宣言》强调“竹和藤作为两种极为重要的可再生非木质林产品，在经济发展和环境保护方面具有重要作用”。图为我国主要竹林分布区示意图，完成9—10题。
Q:当地大力种植竹藤两种可再生非物质林产品，可产生的主要有利影响是
W:保护生物多样性,保持水土 ,减少二氧化碳的排放
R:保护生物多样性,保持水土 ,减轻温室效应
W:保持水土,减少二氧化碳的排放,减轻温室效应
W:保持水土,减少二氧化碳的排放,减轻土壤盐碱化
B:
Q:以下关于亚洲的叙述，正确的是
W:跨经度和纬度最多的洲
W:地势西高东低
W:海洋性气候最典型
R:河流呈放射状分布
B:
Q:有关我国气候对农业生产影响的不正确叙述是
W:季风气候面积广大，为世界种植水稻最多的国家
R:水旱灾害主要是由各年冬季风强弱的不同引起的
W:由于季风气候显著，在季风区的北部地区也能种植水稻等农作物
W:强劲的冬季风带来的寒潮和霜冻对农作物的伤害十分严重
B:《真腊风土记》(元)记载:①自温州开船，西南行，历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。又自占城顺风可半月到真腊；②真腊四时常如五六月天，不识霜雪，半年有雨，半年绝无；③信教者削发穿黄，偏袒右肩，其下系黄布裙，跣足。据此并结合图5，回答25～27题。
Q:当时从温州航海前往真腊的较佳时间是(    )
R:11～12月
W:3～4月
W:5～6月
W:7～8月
B:
Q:假设某河流自西向东流，流水对北岸的冲刷比南岸严重，而且在该区域一年中有两次被太阳直射，则该河流所处的纬度可能是（    ）
R:20°S
W:20°N
W:30°S
W:30°N
B:
Q:太阳辐射的主要作用是促进地球上水、大气运动和生物活动的主要动力产生“磁暴”现象的原动力人类生产生活的主要能量来源地震、火山喷发的主要能量来源
W:115°E
W:130°W
R:75°E
W:165°E
B:
Q:下列不属于农业生产的特点是（   ）
W:季节性
R:时间性
W:地域性
W:周期性
B:我们成天与沙尘生活在一起，吃着尘埃，睡在沙尘之中，天天看着沙尘剥夺我们财产，使我们希望变得渺茫，这已越来越不可抗拒。诗情画意般春季变成传说中幽灵，噩梦变成现实。—阿卫斯·卡尔森(美)。完成37、38题。
Q:饭店泔水提供给环境集团处理，有利于
W:有效控制酸雨
R:循环利用资源
W:提高饭店收入
W:减少经济活动
B:2015年12月第二届世界互联网大会在浙江乌镇举行。近年来“互联网+农业”蓬勃发展。农民通过网络获取市场信息、寻求技术支持；通过“智慧农业”平台管理温室大棚生产、开展网络销售；与网站联合举办农业生态旅游节，吸引城市居民前去观光采摘。完成28、29题。
Q:与传统农业生产方式相比，“互联网+农业”给农业带来的显著变化是
W:农业生产规模缩小
R:市场定位更加精准
W:农业布局日趋集中
W:农业机械化水平提高
B:
Q:商品谷物农业的区位条件一般有（    ）
W:机械化水平高  地广人稀  市场广阔，农业科技发达
W:机械化水平高  地广人稀  市场广阔，交通运输便利 自然条件优越
W:地广人稀  市场广阔，交通运输便利 自然条件优越 农业科技发达
R:机械化水平高  地广人稀  市场广阔，交通运输便利 自然条件优越 农业科技发达
B:
Q:下列哪一个选项不是美国中部平原发展农业优越的区位条件
W:地势平坦开阔，土壤深厚肥沃
W:气候温和，降水丰富
R:人口众多，劳动力资源丰富
W:技术发达，装备先进
B:上海某商厦屋顶上铺满了一个个生态种植箱，这里被称为“屋顶农庄”。商家专门从长白山运来优质土壤，吸引附近居民来租借种植箱种植蔬果。屋顶农庄运作以来，整栋商厦夏季空调用电量下降。
Q:除经济效益外，开设屋顶农庄还可获得环境收益。因为它有助于（   ）
W:减少灰霾污染
R:缓和热岛效应
W:削弱紫外辐射
W:增强雨岛效应
B:近年来,随着城市化的迅速发展,轿车越来越多地进入家庭。
Q:家庭轿车的大量使用可能引发的环境问题是（   ）
W:在城市上空形成臭氧层空洞
W:大范围的水体污染
W:大规模的酸雨危害
R:城市大气质量下降
B:近年来，我国东部沿海地区工业生产面临“用工荒”局面。
Q:“用工荒”对沿海地区经济可能产生的影响是（   ）
W:劳动力回流第一产业，第一产业比重提高
R:刺激科技创新，促进工业结构优化升级
W:劳动力数量减少，平均工资下降
W:资金投入减少，生产总值下降
B:
Q:以下关于欧洲西部的说法，正确的是（   ）
W:地跨寒、温、热三带，气候复杂多样
W:地形复杂多样，以山地高原为主
W:河流西源东流，水能资源丰富
R:受大西洋影响深，海洋性显著
B:
Q:人类社会早期，影响人口分布的最基本因素是（   ）
R:自然环境因素
W:社会经济因素
W:政治文化因素
W:历史因素
B:
Q:下列叙述中，正确的是（   ）
W:地球的形状是一个赤道略扁、两极略鼓的球体
R:地球赤道半径的长度比极半径长
W:本初子午线和180°经线是东西半球的界线
W:任何纬线圈都长于任何经线圈
B:
Q:“五一黄金周”，我市大批游客前往北京旅游，这种现象属于（   ）
W:国际人口迁移
W:国内人口迁移
W:省内人口迁移
R:人口流动
B:《真腊风土记》(元)记载:自温州开船，西南行，历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。又自占城顺风可半月到真腊；真腊四时常如五六月天，不识霜雪，半年有雨，半年绝无；信教者削发穿黄，偏袒右肩，其下系黄布裙，跣足。
Q:“信教者削发穿黄，偏袒右肩，其下系黄布裙，跣足。”所描述宗教的起源地是（   ）
W:巴勒斯坦地区
W:阿拉伯半岛
R:南亚
W:中亚
B:
Q:目前我国城市化的特点是（   ）
W:城镇人口数量减少
W:农村人口数量增加
W:城镇规模不断缩小
R:城镇人口比重上升
B:
Q:普通煤一般存在于下列哪类岩石中（   ）
W:侵入岩
W:喷出岩
R:沉积岩
W:变质岩
B:
Q:决定下列农业区进行农业生产的主导因素分析，搭配正确的是（   ）
W:华南的双季稻种植—水分;东南丘陵的茶树种植—地形;北京市郊的乳畜业—交通;横断山区的立体农业—土壤
W:华南的双季稻种植—地形;东南丘陵的茶树种植—土壤;北京市郊的乳畜业—光照;横断山区的立体农业—市场
W:华南的双季稻种植—土壤;东南丘陵的茶树种植—市场;北京市郊的乳畜业—政策;横断山区的立体农业—水分
R:华南的双季稻种植—热量;东南丘陵的茶树种植—土壤;北京市郊的乳畜业—市场;横断山区的立体农业—地形
B:
Q:南水北调中线正式通水后对沿线带来最不利的影响可能是（   ）
W:耕地面积缩减
W:生物多样性减少
W:水土流失加剧
R:土壤盐碱化加重
B:
Q:下列城市组合中属于在开采矿产基础上发展起来的是（   ）
W:包头;扬州;鞍山;大庆
W:鞍山;大庆;格尔木;攀枝花
W:包头;鞍山;大庆;格尔木
R:包头;鞍山;大庆;攀枝花
B:
Q:关于城市体系结构的叙述，正确的是（   ）
W:各规模等级的城市之间，没有合适的比例关系
W:等级越高的城市，多位于城市群的边缘地带
R:合理的城市体系结构有利于城市之间的相互联系
W:城市规模等级模型呈倒金字塔型
B:
Q:新疆的生物质能资源远不能满足需求，其最主要原因是（   ）
W:人口迁入多，矿物能源少
W:海拔较高，雪山面积小
W:交通落后，运输不便
R:气候干旱，植被稀疏
B:
Q:世界人口80％以上居住在（   ）
W:热带
R:北半球中低纬
W:南半球中低纬
W:寒带
B:
Q:京津冀冬季霾多发，其主要污染源及有效对策是（   ）
W:沙尘暴——扩建“三北”防护林;汽车尾气——推广新能源汽车
W:汽车尾气——推广新能源汽车;建筑扬尘——控制城建数量和规模
W:沙尘暴——扩建“三北”防护林;煤烟粉尘——发展洁净煤技术
R:汽车尾气——推广新能源汽车;煤烟粉尘——发展洁净煤技术
B:各国科学家普遍认为2013年至2014年会出现“太阳活动极大期”。
Q:太阳活动的主要标志和周期是（   ）
R:黑子、耀斑，11年
W:太阳风、黑子，14年
W:日珥、耀斑，22年
W:磁暴、日珥，60年
B:赤潮是某些浮游生物暴发性繁殖引起水色异常和水质恶化的现象。赤潮的出现和人类活动排放的污染物有关。
Q:引发赤潮的污染物主要为（   ）
W:重金属盐
R:氮、磷营养物
W:固体废弃物
W:泄露的石油
B:
Q:发达国家把劳动密集型产业向发展中国家转移,是因为（   ）
R:发展中国家劳动力数量丰富,可以大幅度降低产品的生产成本
W:发展中国家生态环境保护好,劳动力素质高
W:发达国家不需要劳动密集型产品
W:交通运输业的发展使运输原料、半成品比终端产品方便
B:珠江三角洲传统的“桑基鱼塘”目前已变成“杂基鱼塘”，基面改种草或蔬菜、花卉、水果，大量的农田变成了果园、花卉基地、无公害蔬菜基地、特种禽畜渔业养殖场。
Q:珠江三角洲传统的“桑基鱼塘”转向“杂基鱼塘”，这种变化主要是（   ）
W:农业技术改进
W:劳动力的转移
R:市场需求的变化
W:国家政策的改变
B:
Q:衡量一个国家或地区城市化水平的主要标志是（   ）
R:城市人口占总人口的比重
W:城市人口转变为非农业人口
W:农业人口转变为非农业人口
W:城市数量增加及城市规模扩大
B:南非是非洲经济最发达的国家，是我国在该大洲的最大贸易国。
Q:近年来，南非吸引我国企业投资的主要优势条件是（   ）
W:市场广阔，开放程度较低
R:矿产资源丰富，交通便利
W:经济发达，科技水平高
W:工业基础好，劳动力丰富
B:
Q:下列关于我国内流河的叙述，正确的是（   ）
W:我国西部地区的河流都属内流河
R:内流河大部分是季节性河流
W:额尔齐斯河是我国最大的内流河
W:内流河流域多为半湿润半干旱地区
B:各国科学家普遍认为2013年至2014年会出现“太阳活动极大期”。
Q:太阳活动对地球的影响是（   ）
R:干扰地球磁场
W:引起潮汐现象
W:持续提供能量
W:中断有线通信
B:
Q:下列与黄河有关的内容是（   ）
W:含沙量之高在世界河流中绝无仅有;虎跳峡;龙羊峡;地上河
W:含沙量之高在世界河流中绝无仅有;龙羊峡;地上河;崇明岛
W:龙羊峡;地上河;崇明岛;壶口瀑布;果树瀑布
R:含沙量之高在世界河流中绝无仅有;龙羊峡;地上河;壶口瀑布
B:
Q:为解决城市交通拥挤问题，下列做法可行的有（   ）
W:鼓励市民乘坐公共汽车等公共交通工具;建设大量停车场，以便于小汽车停放
W:建设大量停车场，以便于小汽车停放;鼓励市民购买小汽车，避免公共交通拥挤
R:鼓励市民乘坐公共汽车等公共交通工具;严格控制或禁止大货车驶进城市中心区
W:建设大量停车场，以便于小汽车停放;严格控制或禁止大货车驶进城市中心区
B:
Q:我国城市化水平快速提高的原因之一是（   ）
W:总人口数量不断减少
W:第一产业比重大幅提高
R:工业化水平不断提高
W:务工人员向第一产业回流
B:
Q:关于城市等级的叙述，合理的有（   ）
W:城市等级越高，提供的职能种类越少
W:城市等级越低，其服务范围越大
R:城市等级越高，其人口规模一般越大
W:城市等级越低，其数目越少、平均距离越近
B:
Q:下列农业地域类型与分布地区的对应关系，正确的是（   ）
W:大牧场放牧业——墨累-达令盆地
W:混合农业——潘帕斯草原
R:乳畜业——西欧
W:商品谷物农业——东亚、东南亚
B:《真腊风土记》(元)记载:自温州开船，西南行，历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。又自占城顺风可半月到真腊；真腊四时常如五六月天，不识霜雪，半年有雨，半年绝无；信教者削发穿黄，偏袒右肩，其下系黄布裙，跣足。
Q:当时从温州航海前往真腊的较佳时间是（   ）
R:11～12月
W:3～4月
W:5～6月
W:7～8月
B:
Q:城市产生的基本前提是（   ）
W:经济的发展
R:剩余劳动产品的出现
W:社会组织的出现
W:社会分工
B:随着五水共治的推进，浙江关停了部分中小养殖场，促使饭店泔水由原先直接排放或流向养殖户变为提供给环境集团集中处理。
Q:若饭店泔水处理不当将直接造成（   ）
W:噪声污染
W:资源枯竭
R:水体污染
W:水土流失
B:我们成天与沙尘生活在一起，吃着尘埃，睡在沙尘之中，天天看着沙尘剥夺我们财产，使我们希望变得渺茫，这已越来越不可抗拒。诗情画意般春季变成传说中幽灵，噩梦变成现实。——阿卫斯·卡尔森(美)。
Q:20世纪30年代，美国曾出现大规模的“黑风暴”，其人为原因主要有（   ）
W:气候干旱;过度垦荒
R:过度垦荒;过度放牧
W:过度放牧;风力侵蚀
W:气候干旱;风力侵蚀
B:
Q:如要减少稻米进口，需提高我国水稻的总产量，下列生产措施较合理的是（   ）
W:大面积的开垦耕地
W:发展大型农业机械，提高机械化水平
W:改变经营方式，扩大农场规模
R:发展农业科技，提高单位面积产量
B:2018年与2022年世界杯足球赛将分别在“航母”大国俄罗斯(面积1700万平方千米)和“袖珍”小国卡塔尔(面积1.14万平方千米)举办。
Q:近年来，卡塔尔出现外籍人口大量迁入的现象，导致人口增长迅速，其主要原因是（   ）
R:该国石油资源丰富，资源开采需要大量劳动力
W:该国气候适宜，环境优美，吸引人们大量涌入
W:该国政治稳定，成为周围动荡国家人们的避难所
W:该国沙漠化防治工程建设需要大量劳动力
B:
Q:关于环境人口容量的正确叙述是（   ）
W:在不同的发展时期，人们估计的环境人口容量应该是基本相同的
W:环境人口容量就是环境所能容纳的最大人口数，是永远不变的
W:随着科技的发展，资源利用率提高，地球环境人口容量是无限的
R:确定什么样的消费水平，对环境人口容量产生较大的影响
B:
Q:下列不属于农业生产的特点是（   ）
W:季节性
R:时间性
W:地域性
W:周期性
B:2015年12月第二届世界互联网大会在浙江乌镇举行。近年来“互联网+农业”蓬勃发展。农民通过网络获取市场信息、寻求技术支持；通过“智慧农业”平台管理温室大棚生产、开展网络销售；与网站联合举办农业生态旅游节，吸引城市居民前去观光采摘。
Q:“互联网+农业”时代，下列农业区位因素中，影响力明显增强的是（   ）
W:地形
W:土壤
W:气候
R:科技
B:
Q:下列属于越南水稻种植的优越区位条件是（   ）
W:黑土肥沃，雨热同期
W:日照充足，昼夜温差大
W:市场需求大，农业机械化水平高
R:农业劳动力充足
B:2018年与2022年世界杯足球赛将分别在“航母”大国俄罗斯(面积1700万平方千米)和“袖珍”小国卡塔尔(面积1.14万平方千米)举办。
Q:两国在农业生产中垦殖指数都不高，其自然原因（   ）
W:相同，都是因为水资源缺乏
W:不同，俄罗斯地广人稀，卡塔尔地少人多
R:不同，俄罗斯气温低、冻土广布，卡塔尔气候干旱、沙漠广布
W:相同，都是因为地形崎岖所致
B:
Q:人口老龄化带来的问题包括（   ）
R:劳动力短缺;青壮年负担加重;死亡率回升
W:劳动力短缺;死亡率回升;出生率降低
W:劳动力短缺;青壮年负担加重;出生率降低
W:青壮年负担加重;死亡率回升;出生率降低
B:
Q:有学者预测:依农业资源最大供养的人口数量约15~16亿；依粮食生产能力最多供养的人口数量约15.1~16.6亿；预测2050年人口数量将达到14~15亿；依小康消费水平最适宜供养的人口数量约8~9亿；你认为我国人口合理容量是（   ）
W:16亿
W:15.1~16.6亿
W:14~15亿
R:8~9亿
B:
Q:下列环境问题中，属于生态破坏的是（   ）
R:黄土高原严重的水土流失
W:焦化厂的废气排放到天空
W:轧钢厂的噪声传到了附近居民区
W:氮肥厂的废水排入附近河流
B:
Q:GPS手持机多用于帮助人们快捷而准确地进行（   ）
W:资源普查
W:作物估产
R:定位导航
W:灾害监测
B:上海某商厦屋顶上铺满了一个个生态种植箱，这里被称为“屋顶农庄”。商家专门从长白山运来优质土壤，吸引附近居民来租借种植箱种植蔬果。屋顶农庄运作以来，整栋商厦夏季空调用电量下降。
Q:商家在经营屋顶农庄时，重点关注的因素是（   ）
W:土壤
W:地形
W:劳动力
R:市场
B:云南凭借自身的优势条件和我国农业产业结构的调整以及西部大开发的有利时机，已逐渐成为我国的花卉产业带。
Q:云南发展花卉产业的优越自然条件是（   ）
R:气候
W:地形
W:土壤
W:生物多样性
B:2014年9月19日iPhone6在美国正式发售，为迎接抢购热潮，9月6日与10日先后将930吨的iPhone6由中国运往美国。iPhone6的手机产业链供应商来自全球，2013年苹果全球有748家供应商，中国大陆占据了331家。
Q:iphone6手机摒弃了之前的小屏，第一次采用4.7、5.5英寸大屏制造，最主要的原因（   ）
W:屏幕成本的下降
W:生产技术的进步
R:市场需求的变化
W:劳动力成本下降
B:近年来，做为我国第一产煤大省的山西不断探索“集团化、洁净化、多元化和现代化”的新型煤炭产业之路。
Q:山西省发展煤转电对当地的积极意义是（   ）
W:节约水资源
R:减轻环境污染
W:减少经济收入
W:减轻铁路运输压力
B:
Q:下列因素，对现代城市区位影响很弱的是（   ）
W:交通和信息
R:军事和宗教
W:政治和资源
W:科技和旅游
B:秸杆发电，能有效解决广大农村秸秆合理利用问题、增加当地农民收入，是造福一方百姓的重要举措。2007年安徽首座“秸杆电厂”建成。
Q:利用秸杆发电的好处，正确的是（   ）
W:改善能源结构;缓解当地电力紧张的情况;增加农业有机肥
W:缓解当地电力紧张的情况;增加农业有机肥;减少大气污染
R:改善能源结构;缓解当地电力紧张的情况;减少大气污染
W:改善能源结构;增加农业有机肥;减少大气污染
B:赤潮是某些浮游生物暴发性繁殖引起水色异常和水质恶化的现象。赤潮的出现和人类活动排放的污染物有关。
Q:赤潮暴发的海域一般（   ）
W:水温偏高、风力偏大
W:水温偏低、风力偏大
R:水温偏高、风力偏小
W:水温偏低、风力偏小
B:2011年11月1日5时58分，神州八号飞船在位于酒泉的卫星发射中心载人航天发射场发射成功并计划于17日晚返回。
Q:飞船在太空停留的时间里，地球公转的速度（   ）
R:越来越快
W:越来越慢
W:最慢
W:最快
B:中国东北冻土区受气候变暖和人类活动的影响，出现多年冻土上限下降、温度升高、厚度变小、融区扩大、多年冻土岛消失及多年冻土南界北移的现象。
Q:我国东北冻土层形成的根本原因是（   ）
W:靠近冬季风源地
W:地下水丰富
R:纬度高
W:白昼时间短
B:
Q:关于我国首都北京(40°N，116°E)位置的叙述正确的是（   ）
R:位于北半球，中纬度
W:位于东半球，高纬度
W:位于西半球，中纬度
W:位于南半球，高纬度
B:
Q:发展中国家当前人口迁移的主要类型是（   ）
W:由农村到农村的人口迁移
R:由农村到城市的人口迁移
W:由城市到城市的人口迁移
W:由城市到农村的人口迁移
B:近年来,随着城市化的迅速发展,轿车越来越多地进入家庭。
Q:对大城市来说,大量使用家庭轿车有利于（   ）
W:缓解道路交通压力
W:提高道路通行能力
W:城市连片发展
R:降低市中心常住人口密度
B:
Q:城市化的主要动力是（   ）
W:人口数量增多
W:生态环境改善
R:社会经济发展
W:用地规模扩大
B:鬼城是指因资源枯竭而被废弃的城市, 属于地理学名词。在我国，随着城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0．5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为“鬼城”。
Q:关于鬼城（地理学名词）形成的原因，不正确的是（   ）
W:产业结构过于单一
W:严重依赖资源开发
R:商品房的过度开发
W:片面追求经济发展
B:
Q:日本的工业集中分布在太平洋沿岸和濑户内海沿岸，其主要原因是（   ）
W:各大河流注人太平洋，可实现河海联运
W:太平洋沿岸航线被称为“海上生命线”
R:日本工业原燃料和工业产品依赖于国际市场
W:太平洋沿岸与其他大洲的距离较近
B:秸杆发电，能有效解决广大农村秸秆合理利用问题、增加当地农民收入，是造福一方百姓的重要举措。2007年安徽首座“秸杆电厂”建成。
Q:该电厂的主要燃料是（   ）
W:大豆、高梁秸秆
R:水稻、小麦秸杆
W:林木的枯枝落叶
W:甜菜、棉花秸杆
B:
Q:假设某河流自西向东流，流水对北岸的冲刷比南岸严重，而且在该区域一年中有两次被太阳直射，则该河流所处的纬度可能是（   ）
R:20°S
W:20°N
W:30°S
W:30°N
B:
Q:“采油—炼油—石油化工”的工业链，他们之间形成的联系是（   ）
W:信息联系
W:商贸联系
W:科技联系
R:生产协作联系
B:
Q:苏伊士运河沟通的是（   ）
R:地中海和红海
W:太平洋和大西洋
W:地中海和里海
W:北冰洋和太平洋
B:鬼城是指因资源枯竭而被废弃的城市, 属于地理学名词。在我国，随着城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0．5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为“鬼城”。
Q:鬼城指数越低，反映了（   ）
W:逆城市化现象更加明显
W:虚假城市化越明显
R:城市土地扩张相对过快
W:城市人口规模越大
B:
Q:商品谷物农业的区位条件一般有（   ）
W:机械化水平高;地广人稀;市场广阔，交通运输便利;农业科技发达
W:机械化水平高;地广人稀;市场广阔，交通运输便利;自然条件优越
W:地广人稀;市场广阔，交通运输便利;自然条件优越;农业科技发达
R:机械化水平高;地广人稀;市场广阔，交通运输便利;自然条件优越;农业科技发达
B:20世纪90年代以来，湄公河流域的共同开发和经济合作成为国际社会关注的新热点。
Q:为发展湄公河流域的经济而新建的“泛亚铁路”的起讫是（   ）
W:西宁，河内
R:昆明，新加坡
W:昆明，曼谷
W:拉萨，胡志明市
B:
Q:在区域发展的工业化阶段（   ）
W:传统农业所占比重最低
R:第二产业所占比重不断上升
W:第三产业占主导地位
W:环境质量不断改善
B:
Q:我国气候要素的变化规律是（   ）
W:无论冬夏气温都是南方最高北方最低
R:降水的季节变化和年际变化都大
W:夏季风强的年份南方涝北方旱
W:气温年较差南方大、北方小
B:继西气东输之后，2012年我国又启动了疆电外送工程，预计到2018年，将新疆电网建成以750千伏骨干网架为支撑、能够支持大规模“疆电外送”和接纳大量新能源的交直流混联电网。
Q:新疆地区优势能源资源有（   ）
R:天然气、石油
W:地热、核能
W:风能、潮汐能
W:水能、生物能
B:
Q:上海的出生率比北京高，而自然增长率却比北京低，其直接原因是（   ）
W:经济发达
R:人口老龄化严重
W:文化水平高
W:自然条件优越
B:20世纪90年代以来，湄公河流域的共同开发和经济合作成为国际社会关注的新热点。
Q:对开发湄公河流域的作用叙述正确的是（   ）
W:推动我国的西部大开发;带动新疆和中亚地区的发展;加强中国——东盟的经济合作
W:推动我国的西部大开发;带动新疆和中亚地区的发展;促进该流域的旅游业发展;加强中国——东盟的经济合作
W:带动新疆和中亚地区的发展;加强中国——东盟的经济合作
R:推动我国的西部大开发;促进该流域的旅游业发展;加强中国——东盟的经济合作
B:
Q:下列哪一个选项不是美国中部平原发展农业优越的区位条件（   ）
W:地势平坦开阔，土壤深厚肥沃
W:气候温和，降水丰富
R:人口众多，劳动力资源丰富
W:技术发达，装备先进
B:
Q:下列各类产业活动的生产区位与自然环境联系最为密切的是（   ）
W:工业与农业
W:商业与服务业
R:农业与矿业
W:农业与商业
B:我们成天与沙尘生活在一起，吃着尘埃，睡在沙尘之中，天天看着沙尘剥夺我们财产，使我们希望变得渺茫，这已越来越不可抗拒。诗情画意般春季变成传说中幽灵，噩梦变成现实。——阿卫斯·卡尔森(美)。
Q:为缓解文中描述景象的出现，实现农业的长期稳定的发展，美国应对措施有（   ）
R:发展生态农业;制定保护耕地的法规政策;推广农业新技术
W:发展生态农业;制定保护耕地的法规政策;鼓励使用化肥农药
W:发展生态农业;推广农业新技术;鼓励使用化肥农药
W:制定保护耕地的法规政策;推广农业新技术;鼓励使用化肥农药
B:
Q:有关现代物流过程中的商贸联系,供应链正确的是（   ）
R:采购→运输→仓储→包装→配送
W:采购→包装→运输→仓储→配送
W:采购→仓储→包装→运输→配送
W:配送→采购→运输→包装→仓储
B:
Q:下列可承载人口最多的地区是（   ）
W:青藏高原
R:长江三角洲
W:内蒙古高原
W:塔里木盆地
B:我国某边防站(海拔4900米)的驻防官兵在艰苦的条件下,为改善生活试种蔬菜。他们先盖起简易阳光房,但种的蔬菜仍不能生长。后来,他们又在简易阳光房中搭架,架上盆栽,终于有了收获。
Q:在简易阳光房中再搭架盆栽,蔬菜才能生长,解决的问题是（   ）
W:多虫害
W:蒸发量大
R:地温低
W:太阳辐射强
B:2015年12月第二届世界互联网大会在浙江乌镇举行。近年来“互联网+农业”蓬勃发展。农民通过网络获取市场信息、寻求技术支持；通过“智慧农业”平台管理温室大棚生产、开展网络销售；与网站联合举办农业生态旅游节，吸引城市居民前去观光采摘。
Q:与传统农业生产方式相比，“互联网+农业”给农业带来的显著变化是（   ）
W:农业生产规模缩小
R:市场定位更加精准
W:农业布局日趋集中
W:农业机械化水平提高
B:
Q:在中国交通图上，量得沈阳到西安的直线距离5厘米，两地实际的直线距离1500公里，该图的比例尺是（   ）
W:1∶30000
W:1∶300000
W:1∶3000000
R:1∶30000000
B:
Q:城市化过程必然会引起（   ）
R:农业人口比重下降
W:绿地面积减少
W:环境污染日益加重
W:经济发展趋缓
B:
Q:造纸工业使用的原料品种丰富，下列能够体现因地制宜原则的是（   ）
W:北京——木材、废纸、废布、废棉
R:广东——蔗渣、竹材
W:黑龙江——木材、竹材
W:山东——农作物秸秆、木材
B:
Q:以下关于亚洲的叙述，正确的是（   ）
W:跨经度和纬度最多的洲
W:地势西高东低
W:海洋性气候最典型
R:河流呈放射状分布
B:
Q:以下关于区域的叙述，错误的是（   ）
W:区域具有一定的区位特征，以及一定的面积、形状和边界
W:区域划分的指标有自然、经济和社会的某一方面，也有综合性的
W:按照指标的不同，区域可分为自然区、经济区、文化区、行政区、综合区等
R:区域内部地理环境完全一致，区域与区域之间存在较大的差异
B:
Q:下列关于城市化进程的叙述，正确的是（   ）
W:发展中国家城市化进程中出现逆城市化现象
W:发达国家大都进入了城市化的中期加速阶段
W:城市化的后期阶段，往往出现劳动力过剩、交通拥堵、环境恶化等问题
R:二战后，发展中国家的城市人口增长速度超过了发达国家
B:
Q:世界上最大的商品谷物农业生产国是（   ）
W:中国
R:美国
W:印度
W:俄罗斯
B:
Q:人口迁移对迁入地带来的积极影响有（   ）
W:提供大量劳动力;增加资源、教育交通等方面的压力;促进第三产业的发展
W:提供大量劳动力;促进商品的流通和发展;增加资源、教育交通等方面的压力
R:提供大量劳动力;促进商品的流通和发展;促进第三产业的发展
W:提供大量劳动力;促进商品的流通和发展;增加资源、教育交通等方面的压力;促进第三产业的发展
B:
Q:地坑院反映的当地环境是（   ）
R:土层深厚
W:冬暖夏凉
W:降水稀少
W:木材短缺
B:
Q:下列工厂宜靠近钢铁厂的是（   ）
W:汽车制造厂;造船厂;机床厂;电视机厂
W:汽车制造厂;造船厂
R:汽车制造厂;造船厂;机床厂
W:食品厂;纺织厂;机床厂
B:
Q:日本农业机械多以小型为主，其原因主要是（   ）
W:人均耕地多
W:气候温暖湿润，土质疏松
R:耕地多分布在山地丘陵，地块小
W:河流短小，水流急
B:
Q:在对震区被困灾民开展营救行动的过程中，政府相关部门利用的地理信息技术主要是（   ）
W:地理信息系统（GIS）;“数字地球”技术
W:全球定位系统（GPS）;遥感技术（RS）
W:遥感技术（RS）;“数字地球”技术
R:地理信息系统（GIS）;全球定位系统（GPS）;遥感技术（RS）
B:近年来,随着城市化的迅速发展,轿车越来越多地进入家庭。
Q:家庭轿车的大量使用能够（   ）
W:降低燃油消费
W:提高交通效率
R:扩大居民出行范围
W:节省城市用地
B:
Q:下列不属于发展中国家存在的问题是（   ）
W:出生率高
W:自然增长率快
R:人口增长缓慢
W:少年儿童人口比重大
B:得益于技术突破，美国页岩油产量大幅增加（占全球的60%以上），2014年美国原油产量比2008年增加了80%，同时受需求疲软等因素影响，国际油价大幅下降。
Q:目前，影响页岩油产业发展的主导因素为（   ）
W:原料
R:技术
W:市场
W:劳动力
B:珠江三角洲传统的“桑基鱼塘”目前已变成“杂基鱼塘”，基面改种草或蔬菜、花卉、水果，大量的农田变成了果园、花卉基地、无公害蔬菜基地、特种禽畜渔业养殖场。
Q:珠江三角洲的基塘生产属于（   ）
R:混合农业
W:乳畜业
W:水果园艺业
W:商品谷物农业
B:
Q:广州是我国城市化水平较高的地区，为合理发展城市经济，拟进行下列商业和工业活动，计划中较合理的是（   ）
W:从暖温带地区购进苹果、葡萄、梨等水果进行加工，发展食品工业;从东北、西北运进名贵毛皮，发展裘皮服装生产
W:从暖温带地区购进苹果、葡萄、梨等水果进行加工，发展食品工业;利用便利的水运条件运来石油，发展石油化学工业
R:利用便利的水运条件运来石油，发展石油化学工业;利用当地盛产甘蔗、菠萝、荔枝等经济作物和水果的条件，发展食品工业
W:从东北、西北运进名贵毛皮，发展裘皮服装生产;利用当地盛产甘蔗、菠萝、荔枝等经济作物和水果的条件，发展食品工业
B:本学期我校高一年级期中考试时间是11月28日至29日两天内举行。
Q:此期间，太阳直射点位置和移动方向（   ）
W:在北半球且向北移
W:在南半球且向北移
W:在北半球向且向南移
R:在南半球且向南移
B:
Q:下列地点与“坐地日行八万里”最吻合的是（   ）
W:116°E、40°N
W:1°W、30°S
R:20°W、1°N
W:180°E、60°S
B:《真腊风土记》(元)记载:自温州开船，西南行，历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。又自占城顺风可半月到真腊；真腊四时常如五六月天，不识霜雪，半年有雨，半年绝无；信教者削发穿黄，偏袒右肩，其下系黄布裙，跣足。
Q:真腊地区的气候属于（   ）
W:亚热带季风气候
R:热带季风气候
W:热带沙漠气候
W:热带雨林气候
B:
Q:汽车销售网点大多设在高速公路与城市的结合部的主要原因是（   ）
W:环境优美
W:技术水平高
R:交通便利
W:劳动力丰富
B:
Q:GIS的全称是
W:全球定位系统
W:地球卫星系统
R:地理信息系统
W:全球网络系统
B:
Q:关于锋面雨带的叙述，正确的有
W:雨带的年内推移使北方地区降水量逐渐增加
W:雨带快速通过的地区汛期较长
W:雨带的北侧盛行偏北风，南侧盛行偏风
R:雨带的北移由夏季风的强弱决定
B:近年来，喜马拉雅地区冰川融化速度逐渐加快
Q:造成该地区冰川快速融化的主要原因是
W:游客增多
W:牧场缩小
R:气候变暖
W:径流减少
B:
Q:防治酸雨的有效措施是
W:植树种草，保护植被
W:减少二氧化碳气体的排放量
R:推广使用无氟冰箱和空调
W:研究煤炭中硫资源的综合开发利用
B:
Q:20世纪中叶，一些新兴企业不愿意到匹兹堡落户的主要原因有
R:环境污染严重;地价上涨
W:劳动力素质太低;公共设施不齐全
W:环境污染严重;劳动力素质太低
W:地价上涨;公共设施不齐全
B:
Q:影响秦岭南北自然带差异的主要自然因素是
R:热量和降水
W:光照和风速
W:径流和蒸发
W:植被和土壤
B:
Q:大量铝材加工厂布局在炼铝厂附近，最有利于
W:加强各加工厂之间联系，共同发展
R:加强与炼铝厂的协作，降低运输成本
W:扩大生产能力，降低劳动力成本
W:减少市场交易费用，改善环境质量
B:河南是全国农业和人口大省，每年有大量人口外出发达地区打工。2010年9月计划用人30万的富士康郑州科技园动土奠基，目前富士康正带动其智能手机全产业链企业落户郑州及周边地市，河南发展成为全球最大的智能手机终端产业基地
Q:富士康工业园区的建设对河南省的积极影响是
W:减少就业机会，增加人口外出发达地区打工
W:第一产业、第三产业比重下降；第二产业比重上升，促进河南省产业结构调整
R:缩短产业升级时间，?加快工业化的进程
W:提高郑州城市化水平，造成住房紧张，交通拥挤，城市环境质量下降
B:北京时间2016年1月20日23时27分，迎来农历二十四节气中的最后一个节气——大寒。大寒时节，“应景”的西伯利亚寒潮南下，冷得大家措手不及、叫苦不迭。从中央气象台的消息可以看到，20-23日，湖北、安徽、江苏、上海、浙江、江西将有大到暴雪，湖南、贵州等有冻雨。
Q:当我国刚进入大寒时，下列说法正确的是
W:北京的正午太阳高度角达到一年中的最小值
W:全球进入20日的范围约占一半
W:
R:海口的白昼比西安的白昼长
B:垦殖指数是指一个地区耕地面积占土地总面积的比例，它是衡量一个地区土地资源开发利用程度的重要指标，通常以百分数表示
Q:亚洲的垦殖指数较高，可能的原因是
W:地形多种多样，以平原为主
W:季风气候显著，气象灾害较少
W:地域辽阔，矿产资源丰富
R:农垦历史悠久，人口数量最多
B:我国的三大自然区各具特色，区域之间自然特征差异显著，并且影响到了人类的生产活动
Q:青藏高寒区农作物分布在河谷中的主要自然原因是
W:河谷地区土壤肥沃
R:河谷地区气温较高，热量条件较好
W:河谷地区人口稠密，劳动力多
W:河谷地区有丰富的水源
B:日本是太平洋西岸岛国，英国是大西洋东岸岛国
Q:关于两国自然条件的叙述，正确的是
W:两国的领土都由四大岛组成
W:两国矿产资源都十分缺乏
W:两国的气候都属于温带海洋性气候
R:两国的海岸线都十分曲折
B:机会成本，是指在面临多方案择一决策时被舍弃的选项中的最高价值者。某地粮食作物  一般是一年两熟，在种植一季小麦后可以种植一季玉米或小米。每亩玉米销售所得1100元，成本300元；每亩小米售价l300元，成本400元
Q:不考虑其他因素，农户应该
W:种植小米，调整农业结构，增加小米产量、稳定粮食价格
W:种植玉米，降低成本压力，调整粮食产量，减小种植风险
R:种植小米，降低机会成本，获取最大效益，增加务农收入
W:种植玉米，降低生产成本，压缩机会成本，发挥最大效益
B:
Q:导致西北地区自然景观东西方向差异的主要原因是
W:水分条件由西向东逐渐变干
R:水分条件由东向西逐渐变干
W:热量条件由东向西逐渐递减
W:热量条件由东向西逐渐递加
B:黄土高原生态环境建设
Q:改善环境的有效措施是
R:植树种草
W:陡坡地建梯田
W:全部发展耕作业
W:全部发展畜牧业
B:中国、印度、泰国和越南等国都是重要的稻米生产国
Q:这些国家生产稻米的有利条件是
W:田地规模大，机械化水平高
W:科技水平高，需要劳动力少
R:夏季高温多雨，雨热同期
W:品种优良，不需要更新水稻品种
B:在人类的影响下，美国咖啡种植的最北界线已经比图中的标注北移了
Q:造成此现象的原因是
W:交通
R:科技
W:政策
W:市场
B:近年来，每年10月到次年4月到海南等地的“候鸟人群”日渐增多，并以老年人口为主
Q:这些“候鸟人群”对海南的影响不正确的是
R:一定程度加快了海南房地产的开发力度
W:有利于海南第三产业的提升
W:使海南人口老龄化加剧
W:使海南基础设施和环境管理压力增大
B:广东沿海地区在每年三、四月份的某些时段，室内的墙壁、地面会出现“冒水”现象，人们称之为“回南天”
Q:“回南天”的形成原因是
R:暖湿气流侵入
W:寒潮过境
W:台风即将来临
W:冷空气南下
B:
Q:成昆铁路复线与老成昆线基本一致，但部分路段将裁弯取直，其主要目的是
W:减少对自然环境的破坏
W:降低铁路建设的难度
R:提高列车运行的速度
W:促进沿线地区的发展
B:
Q:关于人口合理容量的叙述正确的是（      ）
W:一个国家或地区最大的人口容量
W:一个国家或地区最小的人口容量
R:一个国家或地区最适宜的人口容量
W:人口合理容量大于环境承载力
B:
Q:近年来，中国人口老龄化进程明显加快，主要原因是（      ）
W:经济迅速发展和平均寿命延长
R:人口自然增长率下降和生活水平提高
W:城市化水平提高和人口自然增长率上升
W:环境质量改善和人口素质提高
B:
Q:造成亚欧大陆中纬度东西两岸气候差异的主要原因是
W:太阳辐射
W:纬度位置
R:大气环流
W:下垫面性质
B:
Q:下列环境问题在柴达木盆地发生概率最大的是
W:酸雨
W:赤潮
W:水土流失
R:土地荒漠化
B:生态城市建设的核心是协调好社会经济发展与生态环境质量之间的关系
Q:这突出体现了可持续发展的
W:共同性原则
W:公平性原则
R:持续性原则
W:经济性原则
B:
Q:下列工业企业的区位选择对大气环境质量要求较高的是
R:精密光学仪器厂
W:服装厂
W:机械厂
W:钢铁厂
B:2015年9月25日，效实承建管理的远程控制天文台NEXT（新疆）在乌鲁木齐签约奠基
Q:新疆进行天文观测的有利条件有
W:晴天天数多;空气较厚，大气能见度高;科技发达，资金充足
W:空气较厚，大气能见度高;冬半年夜很长;人口稀少，空气质量好
R:晴天天数多;冬半年夜很长;人口稀少，空气质量好
W:冬半年夜很长;科技发达，资金充足;人口稀少，空气质量好
B:中国抗日战争胜利70周年纪念大会流程:1.9月3日早9点，习近平将携夫人彭丽媛迎候各国嘉宾，合影后共登天安门城楼，准备观礼。2.10点整纪念大会开始，70响礼炮声后，举行升旗仪式。3.习近平发表重要讲话。4.习近平乘坐检阅车检阅完毕后，分列式正式开始。分列式预计持续50多分钟
Q:中国抗战胜利70周年纪念大会开始时，住在英国伦敦（中时区）留学生正在看现场直播，当地时间是
W:9月3日2时
R:9月3日1时
W:9月2日18时
W:9月4日17时
B:
Q:高级住宅区一般位于城市的边缘，主要是因为（      ）
W:地价便宜
R:环境优美
W:交通方便
W:城市总体布局的需要
B:寒潮来临时
Q:我国北方农民常用熏烟办法防寒,保护农作物,原因是
W:烟雾可以阻止寒潮前进
W:熏烟能加热大气层,使大气升温
R:烟雾能吸收地面辐射,增强大气逆辐射
W:烟雾能反射地面辐射
B:在罗布泊进行科考
Q:可为科技工作者全天候提供地理位置信息的技术是
W:遥感
W:地理信息系统
R:全球定位系统
W:管理信息系统
B:2015年1月30日，中缅石油管道全线贯通。缅甸西南临印度洋，东北靠中国，在中部甲地带种植小麦、棉花，南部及乙地区种植水稻和黄麻
Q:中缅石油管道全线贯通有利于
W:促进缅甸能源结构优化
W:从根本上解决我国能源供应不足
W:拉动珠三角地区重化工业发展
R:石油进口途径多元化，保障我国能源安全
B:
Q:与化石能源相比，种植木薯、发展木薯燃料乙醇的优点是（    ）
W:节约土地资源
R:原料有可再生性
W:减少原料运输量
W:原料适宜长期储存
B:
Q:下列人类发展的原则，属于可持续发展公平性原则的是
W:各国有权根据需要开发本国资源，与他国无关
R:鉴于人类赖以生存的自然资源有限，人类需与子孙后代共享资源环境
W:地球的承载能力是有限的，人类应该做到合理开发和利用自然资源
W:对于全球共有的大气等自然资源，需要在尊重各国主权和利益的基础上，制定各国可接受的全球性目标和政策
B:1958年竺可桢在《中国的亚热带》一文中指出:我国亚热带北界接近34°N,即淮河、秦岭、白龙江一线直至104°E；南界横贯台湾中部和雷州半岛南部
Q:我国亚热带在34°N以南、104°E以西分布范围小,主要影响因素是
W:纬度位置
R:地形
W:季风
W:海陆位置
B:
Q:目前，我国人口迁移的最主要目的是追求
W:更优的自然环境
W:更高的社会地位
W:更多的休闲时间
R:更高的经济待遇
B:某海洋考察船的航行日志记录:北京时间4时太阳从正东方海面升起；桅杆的影子在正北方时，太阳高度为75°；日落时北京时间为16时
Q:日志记录当天考察船经过的海域，当天的天气状况可能为
W:海浪汹涌
R:晴朗干燥
W:温和无风
W:台风肆虐
B:“解决全球变暖，必须进行国际合作”
Q:体现了可持续发展的
W:公平性原则
W:持续性原则
R:共同性原则
W:协调性原则
B:我国不同补给类型的河流，其汛期出现的季节不同
Q:一般规律是
W:以湖泊水补给为主的河流，汛期主要出现在春季
R:以高山冰雪融水补给为主的河流，汛期主要出现在夏季
W:以地下水补给为主的河流，汛期主要出现在秋季
W:以雨水补给为主的河流，汛期主要出现在冬季
B:1958年竺可桢在《中国的亚热带》一文中指出:我国亚热带北界接近34°N,即淮河、秦岭、白龙江一线直至104°E；南界横贯台湾中部和雷州半岛南部
Q:北半球亚热带在我国分布总体偏南,是因为我国
W:冬季气温南高北低
W:地形阻挡了夏季风深入西北
W:夏季南北普遍高温
R:冬季风势力强且影响范围广
B:
Q:地中海气候最适宜种植的水果有
W:荔枝
W:椰子
W:香蕉
R:葡萄
B:
Q:与环境人口容量呈负相关的因素是（      ）
R:消费水平
W:资源数量
W:科技水平
W:生产能力
B:当朝鲜发射卫星时
Q:下列叙述正确的是
R:美国华盛顿（西五区）居民晚饭后在电视前关注朝鲜卫星发射状况
W:北京的正午太阳高度大于上海
W:广州当天白昼长于卫星发射点
W:地球绕日公转速度达到最快
B:
Q:到南极大陆进行科考最佳的季节是
R:北半球冬季
W:南半球冬季
W:北半球春
W:南半球春季
B:
Q:引汉济渭工程建设的影响有
W:促进渭河流域的经济发展;有效缓解渭河流域水资源供需矛盾;从根本上解决了渭河流域缺水的问题
W:有效缓解渭河流域水资源供需矛盾;从根本上解决了渭河流域缺水的问题;可能引发生态环境问题
W:促进渭河流域的经济发展;从根本上解决了渭河流域缺水的问题;可能引发生态环境问题
R:促进渭河流域的经济发展;有效缓解渭河流域水资源供需矛盾;可能引发生态环境问题
B:我国某地有一口井
Q:一年中只有一天太阳可直射井底，该地位于（? ）
W:赤道上
R:北回归线上
W:北极圈上
W:南回归线上
B:
Q:工业布局的一般原则有
W:规模大、对空气有污染的工业应布局在中央商务区
R:规模小、基本无污染的工业可以少量布局在城区
W:污染严重的企业可布局在城市边缘或近郊区
W:大气污染严重的企业应布局在当地盛行风向的上风向
B:聚落的类型、分布、规模与该区域的地理环境特征有密切关系
Q:以下聚落形态与区域相匹配的是
R:网格状聚落——干旱地
W:零散小聚落——平原地区
W:条带状聚落——河谷地
W:团块状聚落——高山地区
B:
Q:关于水平气压梯度力的叙述，正确的是（　）
W:等压线越稀疏，水平气压梯度力越大
R:水平气压梯度力始终与等压线垂直并指向低压
W:水平气压梯度力始终与风向垂直
W:气压梯度力方向与风向相反
B:观光农业是近年来兴起的一种农业与旅游业交叉的新兴产业
Q:发展观光农业有利于
W:提高粮食产量
R:增加农民收入
W:改良农产品品质
W:促成一、二产业结合
B:霜冻往往出现于深秋至第二年早春晴朗的夜晚
Q:因为此时
R:大气的逆辐射作用弱
W:大气对地面辐射的吸收作用强
W:大气对地面辐射的反射作用强
W:大气的保温作用强
B:某学校地理兴趣小组设计并进行了如下实验，在白天和夜间两种场景下，将2个温度计分别插入沙石和水中，并观察其温度值的大小
Q:该实验的主要目的是测试（  ）
R:海陆热力差异
W:热力环流
W:温室效应
W:风的形成
B:2015年3月10日，太阳剧烈活动产生了巨大的发光现象；太阳表面还催生了一团炽热气体，该气体以每小时322万千米的速度向火星挺进
Q:材料中显示的太阳活动类型主要是
W:日珥和耀斑
W:黑子和日珥
R:耀斑和太阳风
W:太阳风和黑子
B:
Q:太阳外部的圈层从里到外依次是
W:日冕层、色球层、光球层
R:光球层、色球层、日冕层
W:日冕层、光球层、色球层
W:色球层、光球层、日冕层
B:
Q:关于城市热岛效应形成的热力原因，组合正确的是
W:城市建筑规模膨胀，降低风速，降低与郊区热量交换难度;城市下垫面性质的改变;城市大气污染物如CO、SO2、NOx以及悬浮颗粒物增加
R:城市下垫面性质的改变;城市大气污染物如CO、SO2、NOx以及悬浮颗粒物增加;工业、交通和生活排放大量废热
W:城市建筑规模膨胀，降低风速，降低与郊区热量交换难度;城市大气污染物如CO、SO2、NOx以及悬浮颗粒物增加;工业、交通和生活排放大量废热
W:城市建筑规模膨胀，降低风速，降低与郊区热量交换难度;城市下垫面性质的改变;工业、交通和生活排放大量废热
B:
Q:上海磁悬浮列车专线（龙阳路站至浦东国际机场）是世界第一条商业运营的磁悬浮专线，它带来的影响可能是
W:中心商务区将移至郊区
W:沿线地带形成大型工业区
R:中心城区辐射作用增强
W:城市其他交通运输方式衰落
B:创意产业是指运用创造性智慧进行研究、开发、生产、交易的各种行业和环节的总和
Q:影响创意产业区位选择的最主要因素是
W:原材料
W:便利交通
W:优惠政策
R:高素质人才
B:我国的三大自然区各具特色，区域之间自然特征差异显著，并且影响到了人类的生产活动
Q:新疆瓜果特别甜，原因是
W:云量多，光照弱，有利于作物的光合作用
W:降水少，瓜果水分含量少，糖分高
R:昼夜温差大，营养物质消耗少，糖分积累多
W:晴天多，云量少，温差不大，有利于作物生长
B:
Q:旅客可以在成昆铁路沿线见到的风景有
W:大漠孤烟
W:小桥流水
R:大河咆哮
W:千里麦浪
B:全球开展“熄灯一小时”活动
Q:针对的主要问题是
W:全球气候变暖
W:光污染
R:能源紧张
W:土地沙漠化
B:亚寒带针叶林带的气候特点是长冬严寒，短夏温暖，气温年较差大；年降水量在300至600mm之间
Q:亚寒带针叶林带气温年较差大的最主要原因是（      ）
W:针叶林，对气温的调节作用弱
W:距海远，受海洋调节作用较小
W:海拔高，大气逆辐射作用较弱
R:纬度高，年内太阳辐射变化大
B:使山西由能源大省转变为经济强省，应加快经济结构调整战略
Q:下列整治措施错误的是
R:增加原煤的生产数量．提高经济效益
W:引进新兴产业，协调三大产业的发展
W:增加科技投人．走可持续发展的道路
W:增设道路网．改善交通条件
B:
Q:下列现象与大气对太阳辐射削弱作用无关的是（  ）
W:晴朗的天空呈蔚蓝色
R:晴天的夜晚比多云的夜晚气温低
W:日出前的黎明天空已明亮
W:晴天的白天比多云的白天气温高
B:2015年3月10日，太阳剧烈活动产生了巨大的发光现象；太阳表面还催生了一团炽热气体，该气体以每小时322万千米的速度向火星挺进
Q:在太阳剧烈活动的时期，人们可以采取的保护措施有
R:适当调控人造卫星的运转
W:禁止室外的活动
W:关闭所有的通信设施
W:控制大型发电设施的发电量
B:
Q:匹兹堡被称为“知识城”是处于区域发展的
W:初期阶段
W:成长阶段
W:转型阶段
R:再生阶段
B:在干旱、半干旱地区
Q:农业发展的主要限制性因素是
W:地形
W:土壤
R:水源
W:市场
B:某海洋考察船的航行日志记录:北京时间4时太阳从正东方海面升起；桅杆的影子在正北方时，太阳高度为75°；日落时北京时间为16时
Q:日志记录当天，该船航行在
R:北大西洋
W:北太平洋
W:北印度洋
W:南大西洋
B:某人北京时间10:00乘飞机从北京出发，飞行了7个小时后抵达某城市,此时该城市当地区时为1:00
Q:则该城市位于
R:东七区
W:西七区
W:东二区
W:西十一区
B:
Q:目前影响我国人口生育率高低的最主要因素是
R:计划生育政策
W:经济发展水平
W:受教育程度
W:传统观念
B:
Q:南水北调工程改变的水循环环节主要是
W:水汽输送
R:地表径流
W:蒸发
W:降水
B:中国是世界上山洪灾害最严重的国家之一
Q:这是由于
W:地处东亚季风区;复杂的地形地质条件、独有的地貌特征;干旱区面积广大
W:地处东亚季风区;人口与水土资源矛盾突出;干旱区面积广大
R:地处东亚季风区;复杂的地形地质条件、独有的地貌特征;人口与水土资源矛盾突出
W:复杂的地形地质条件、独有的地貌特征;人口与水土资源矛盾突出;干旱区面积广大
B:
Q:浙江省人口迁移变化对该区域产生的影响是（      ）
W:加快耕地资源开发
W:加快人口老龄化
W:加快环境质量改善
R:加快城市化进程
B:
Q:关于汉江和渭河的水文差异的叙述，正确的是
W:汉江水量变化比渭河大
W:汉江径流量小，渭河径流量大
R:汉江无结冰期，渭河有结冰期
W:汉江的含沙量比渭河大
B:
Q:下列现象中，与大气对太阳辐射的削弱作用无关的是（  ）
R:多云的夜晚通常比晴朗的夜晚温暖些
W:日不出天已亮，日已落天不黑
W:夏季天空多云时，白天气温不会太高
W:近地面大气的气温随高度增加而增加
B:
Q:珠江三角洲地区所属的自然带类型是
W:热带雨林带
W:亚热带常绿硬叶林带
W:温带落叶阔叶林带
R:亚热带常绿阔叶林带
B:
Q:黄土高原水土流失的自然原因是
W:毁林开荒，过度垦殖
W:开挖煤矿，毁坏森林
R:黄土疏松，多暴雨
W:经济落后，伐林为薪
B:当朝鲜发射卫星时
Q:卫星发射点所属的气候类型是
W:热带雨林气候
W:温带海洋性气候
R:海洋性和大陆性的过渡地带的季风气候
W:温带大陆性气候
B:中国山洪灾害尤以暴雨型山洪灾害发生最为频繁,危害也最为严重
Q:其主要分布区为
W:西北内陆
W:青藏高原
W:华北平原
R:长江流域
B:
Q:太阳活动耀斑主要发生在太阳大气的
W:光球层
R:色球层
W:日冕层
W:电离层
B:每逢我国传统佳节，许多旅外华人喜欢聚集在一起
Q:这主要受
W:国家政策的影响
R:民族文化的影响
W:通条件的影响
W:地形气候的影响
B:秦岭-淮河一线是我国一条重要的地理分界线
Q:有关这条分界线南北自然景观差异的叙述，正确的是
W:秦岭-淮河以北耕地以旱地为主，主要粮食作物是春小麦
R:秦岭-淮河以南耕地以水田为主，主要油料作物是油菜
W:秦岭-淮河以北典型植被是亚寒带针叶林
W:秦岭-淮河以南主要是热带季雨林
B:
Q:为促进经济复苏，匹兹堡进行产业结构调整的重点是
W:由钢铁工业向汽车工业发展
R:从重工业向高科技产业方向发展
W:由资源密集型工业向劳动密集型工业发展
W:进一步突出钢铁工业的主导地位
B:
Q:下列哪些活动方式属于资源的可持续利用
W:提倡使用“一次性筷子”
W:将垃圾作为废弃物埋在地下
R:伏季休渔
W:大力开发我国石油资源
B:日本是太平洋西岸岛国，英国是大西洋东岸岛国
Q:关于两国社会经济特征的叙述，正确的是
W:两国工业布局类型均属临海型
W:两国工业布局类型均属资源型
R:两国的第三产业比重都很大
W:两国的农业都以种植业为主
B:“牧童经济”是指对资源进行掠夺、破坏的经济模式，其主要特点是把地球看成一个取之不尽的资源宝库，并且进行无限度的索取，使自然生态遭到毁灭性的破坏，同时使环境污染日益严重
Q:“牧童经济”体现
W:地理环境决定论思想
R:人类中心论思想
W:人地相关论思想
W:人地伙伴论思想
B:
Q:有关西北干旱、半干旱地区的叙述，正确的是
W:地表水的补给以雨水为主
W:地形区主要为高原和平原
W:多泥石流破坏公路道路
R:自东向西植被为森林草原、典型草原、荒漠草原、荒漠
B:跨国企业是推动经济全球化的表现
Q:体现了区域的
W:整体性
W:差异性
R:开放性
W:功能性
B:
Q:影响制糖厂布局的主导因素是
W:技术
W:能源
R:原料
W:市场
B:
Q:2011年9月29日，第17号强台风“纳沙”在海南沿海登陆。台风“纳沙”所属的天气系统是
R:气旋
W:暖锋
W:反气旋
W:冷锋
B:近年来，每年10月到次年4月到海南等地的“候鸟人群”日渐增多，并以老年人口为主
Q:出现大量特殊“候鸟人群”的原因最可能是
W:疗养
W:购物
R:避寒
W:旅游
B:
Q:运行在赤道上空的同步卫星，其运行速度与对应地面上地点的自转速度相比正确的是
W:与地球公转线速度相同
W:与地球自转线速度相同
R:角速度和线速度都相同
W:与地球自转角速度相同
B:“牧童经济”是指对资源进行掠夺、破坏的经济模式，其主要特点是把地球看成一个取之不尽的资源宝库，并且进行无限度的索取，使自然生态遭到毁灭性的破坏，同时使环境污染日益严重
Q:在该人地关系思想的影响下会造成
W:人类征服自然，地理环境向有利于人类的方向发展
W:人地关系协调发展，人类社会发展速度加快
W:地理环境恶化，人类社会发展停滞不前
R:人地关系对立，地理环境向不利于人类的方向发展
B:
Q:下列地理现象能反映热力环流基本原理的是（  ）
W:晴朗天空呈蔚蓝色
R:夏季白天近地面风从海洋吹向陆地
W:阴天时，昼夜温差小
W:春季多沙尘暴天气
B:
Q:下列现象反映由沿海向内陆的地域分异规律(经度地带性)的是
W:塔里木盆地的绿洲
W:横断山区由山麓到山顶的植被变化
R:北京到乌鲁木齐的植被变化
W:海口到哈尔滨的植被变化
B:
Q:引汉济渭工程穿过的山脉是
W:天山
W:昆仑山
R:秦岭
W:太行山
B:北京时间2016年1月20日23时27分，迎来农历二十四节气中的最后一个节气——大寒。大寒时节，“应景”的西伯利亚寒潮南下，冷得大家措手不及、叫苦不迭。从中央气象台的消息可以看到，20-23日，湖北、安徽、江苏、上海、浙江、江西将有大到暴雪，湖南、贵州等有冻雨。
Q:下列有关寒潮的说正确的是
W:冷空气就是寒潮
W:寒潮通常带来大风、降温和降水天气，是我国夏半年主要的灾害性天气
R:“寒冬不寒，来年不丰”，这可能与寒潮是天然“杀虫剂”有关
W:寒潮不利于地球表面热量交换
B:琵拉大沙丘坐落于法国西南部波尔多市(0°34′E ，44°50′N  )的大西洋畔，它的东边是郁郁葱葱的森林。琵拉沙丘以每年5米的速度持续向内陆推进，它吞没了部分房屋、道路乃至森林，给附近居民的生产生活造成诸多不便
Q:琵拉大沙丘形成的主要原因是（      ）
R:盛行西风会将沙吹向岸边，使沙丘增生
W:山地阻挡海洋水汽的深入
W:副热带高压控制，盛行下沉气流，降水少
W:寒流流经具有降温减湿作用
B:
Q:一般情况下，大型购物中心应布局在
W:人口密度大、消费水平低的地
R:人口密度大、消费水平高的地区
W:人口密度小、消费水平低的地区
W:人口密度小、消费水平高的地区
B:“大湖效应”指的是冷空气遇到大面积未结冰的水面(通常是湖泊)从中得到水蒸汽和热能，然后在湖泊迎风岸形成雨、雪、雾等现象
Q:与“大湖效应”产生的降雪过程原理类似的天气系统是
R:暖锋
W:冷锋
W:气旋
W:反气旋
B:在水平气压梯度力和地转偏向力共同作用下
Q:风向最终
W:与等压线垂直
W:与等压线斜交
R:平行于等压线
W:呈漩涡状
B:2013年7月以来俄罗斯爆发了有史以来最为严重的森林大火，为世界森林火灾史上所罕见。大火烧毁80多万公顷森林，每天增加70万吨二氧化碳，造成的环境问题、资源问题、生物链问题等难以估量，并可能加剧全球变暖。专家表示，要恢复火灾区域生态系统，至少需要数十年的时间。据此回答4～5题。
Q:俄罗斯的森林主要是(　 　)
R:亚寒带针叶林
W:温带落叶阔叶林
W:亚热带常绿阔叶林
W:亚热带常绿硬叶林
B:工业“4·0”计划是德国政府提出的工业发展战略，消费者的个性化需求通过网络发送给智能工厂，由其自动完成原料采购、工艺设计和装配制造等生产环节，再通过智能化物流系统把商品交付给消费者。完成22～23题。
Q:在“工业4． 0”计划中，地位显著提升的生产要素是
W:原材料
W:劳动力
R:互联网技术
W:自动化设备
B:下图中的实线表示害虫种群密度消长状况,虚线表示农作物的污染指数变化。据此完成第15-16题。
Q:生物防治害虫最突出的优点是(    )
W:作物增产幅度大
W:保持生物多样性
R:不污染环境
W:降低生产成本
B:右图a、b、c分别表示0～14岁、15～64岁、65岁及以上三个年龄组人数所占总人口比重。据此回答3～4题。
Q:图中②国0～14岁年龄人数所占总人口比重大小及应采取的相应措施正确的是
W:15%　采取移民政策
W:30%　鼓励人员出国
R:60%　计划生育
W:70%　鼓励生育
B:下图为“我国南方某山丘地理环境变化示意图”。读图完成1—2题。
Q:引起该地环境变化的主要原因是（   ）
W:地壳上升
R:植被遭毁
W:气候恶化
W:围湖造田
B:产品周期理论把产品的发展分为三个阶段:新产品阶段、成熟产品阶段和标准化产品阶段，下图为日本汽车工业在东亚和东南亚的国际分工形态示意图，完成18-19题。
Q:关于图中国际分工解释正确的是
W:发达国家承担生产的产品标准化程度高
W:影响产品附加值的主要因素是标准化程度
W:产品的创新度越高标准化程度越高
R:影响产品附加值的主要因素是技术含量
B:为缓解停车难问题，北京市朝阳区采取“错峰停车”措施，鼓励各社会单位将停车位夜间或双休日向周边社区市民开放。右图为“北京市朝阳区某功能区不同时段人口流动状况示意图”。据此完成11～12题。
Q:该功能区属于
W:商业区
R:住宅区
W:工业区
W:行政区
B:下图为我国南方某大城市郊区立体农业示意图，读图回答18〜19题。
Q:发展立体农业的益处有
W:减轻低温寒潮影响;保护农业生态环境
W:优化农业生产结构;缓解农业劳力不足
W:减轻低温寒潮影响;缓解农业劳力不足
R:保护农业生态环境;优化农业生产结构
B:2013年7月以来俄罗斯爆发了有史以来最为严重的森林大火，为世界森林火灾史上所罕见。大火烧毁80多万公顷森林，每天增加70万吨二氧化碳，造成的环境问题、资源问题、生物链问题等难以估量，并可能加剧全球变暖。专家表示，要恢复火灾区域生态系统，至少需要数十年的时间。据此回答4～5题。
Q:此次俄罗斯森林大火过后，森林被严重烧毁的地区可能出现的环境变化是( 　)
W:气候类型明显改变
W:沙漠面积扩大
R:生物多样性显著减少
W:水土流失加剧
B:下图甲为某地牧草成长与乳牛草料需求关系图，图乙为该地气候资料。读图回答7～8题。
Q:图中阴影部分形成的主要原因是(　　)
R:气温偏低
W:降水偏少
W:乳牛大量繁殖
W:鲜草供应偏多
B:下图是我国各区域近30年霾日数月际变化统计图，完成第9～10题。
Q:我国灰霾天气东部多、西部少，其最主要影响因素是（   ）
W:地势
W:降水
R:城市化水平
W:植被覆盖率
B:图为某城市功能区分布示意图，读图完成13〜15题
Q:该城市内部空间结构属于
W:同心圆模式
W:多核心模式
R:扇形模式
W:生态模式
B:水果玉米(即超甜玉米)起源于南美洲印第安玛雅民族地区，欧美国家栽培广，近些年引入中国栽培。它可生食，也可煮熟吃，剥下籽粒能做菜，是一种新兴休闲保健营养食品。据此完成13～15题。
Q:我国北方水果玉米在品质和甜嫩程度上均优于南方，其原因是
W:热量较充足
R:生长周期长
W:水源较丰富
W:土壤较肥沃
B:
Q: 在黄土高原缓坡上修筑反坡梯田的优点是
R:保水保土效果更好
W: 修筑难度小
W:利于机械化耕作
W:便于灌溉施肥
B:工业“4·0”计划是德国政府提出的工业发展战略，消费者的个性化需求通过网络发送给智能工厂，由其自动完成原料采购、工艺设计和装配制造等生产环节，再通过智能化物流系统把商品交付给消费者。完成22～23题。
Q:“工业4． 0”计划带来的影响可能是
W:批量化生产，产品价格大幅降低
W:企业管理和装配部门的雇员
W:发展中国家的制造业更具竞争力
R:仓库和商铺的市场需求出现萎缩
B:深圳是我国改革开放的窗口城市，成立经济特区以来各方面都取得了巨大的发展。读“深圳户籍人口来源地分布图”，完成24～26题。
Q:深圳户籍人口中，来自四川的人较多的主要原因是(　　)
R:四川的农村剩余劳动力多;四川整体生产力发展水平不高
W:四川整体生产力发展水平不高;政府安排外迁入人口多
W:政府安排外迁入人口多;生态移民较多
W:四川的农村剩余劳动力多;生态移民较多
B:武都位于甘肃省东南部，地处长江流域嘉陵江水系白龙江中游，古书有“蜀椒出武都”的记载。蜀椒，喜光，适宜温暖湿润及土层深厚肥沃壤土、沙壤土，耐寒，耐旱，抗病能力强，隐芽寿命长，故耐强修剪。不耐涝，短期积水可致死亡.读武都位置图，完成23-24题。
Q:与成都平原相比，武都生产蜀椒的气候条件优越的主要原因有（    ）
W:年温差较大;多沙壤土
W:多沙壤土;年降水量丰富
W:多沙壤土;纬度较高
R:纬度较高
B:酸雨被称作“空中的死神”或者“天堂的眼泪”，酸雨严重危害着人类生存环境。酸雨已经成为一个全球性的环境问题。据此回答7--8题。
Q:我国下列地区中酸雨危害最严重的是（   ）
W:黄土高原
R:四川盆地
W:东北平原
W:华北平原
B:读甲、乙两区域图，回答 4～6题。
Q:有关两地农业地域类型的叙述正确的是(　　)
R:甲地属于商品谷物农业
W:乙地属于乳畜业
W:甲地属于大牧场放牧业
W:乙地属于季风水田农业
B:读下图，回答5-6问题。
Q:若此图为北印度洋的大洋环流图，则
W:南亚大部分地区盛行风向为东北风
W:非洲南端开普敦进入少雨季节
W:我国大部分地区寒冷干燥
R:长江正值汛期，防洪压力大
B:深圳是我国改革开放的窗口城市，成立经济特区以来各方面都取得了巨大的发展。读“深圳户籍人口来源地分布图”，完成24～26题。
Q:深圳户籍人口来源地中，排在第二圈层的省级行政区，除重庆、四川、海南外还有(　 　)
W:吉林、安徽;广西、湖南
W:广西、湖南;湖南、贵州
W:吉林、安徽;江西、福建
R:广西、湖南;江西、福建
B:左图是某大城市外缘甲、乙两个规划区，右图示意MN之间的地价分布。读图完成27-28题。
Q:甲、乙两个规划区分别是
R:住宅区和工业区
W:住宅区和商业区
W:工业区和商业区
W:工业区和住宅区
B:下图“美国和中国部分地区农业区分布示意图”，读图完成21题。
Q:影响两个地区小麦种植的共同的有利自然条件是
W:交通便利，水源充足
W:热量充足，城市众多
R:地势平坦，土壤肥沃
W:工业发达，市场需求量大
B:水果玉米(即超甜玉米)起源于南美洲印第安玛雅民族地区，欧美国家栽培广，近些年引入中国栽培。它可生食，也可煮熟吃，剥下籽粒能做菜，是一种新兴休闲保健营养食品。据此完成13～15题。
Q:目前以水果玉米为原料的加工制成品主要有:真空保鲜果穗、速冻果穗、甜玉米浆、甜玉米汁等蔬菜、饮料制品。该类企业布局除了要考虑原料外，其次要考虑的因素是
W:水源
R:市场
W:交通
W:技术
B:武都位于甘肃省东南部，地处长江流域嘉陵江水系白龙江中游，古书有“蜀椒出武都”的记载。蜀椒，喜光，适宜温暖湿润及土层深厚肥沃壤土、沙壤土，耐寒，耐旱，抗病能力强，隐芽寿命长，故耐强修剪。不耐涝，短期积水可致死亡.读武都位置图，完成23-24题。
Q:目前，武都蜀椒生产成本不断攀升的主要原因是（    ）
W:气候干燥
R:劳动力成本上升
W:土壤沙化
W:种植面积扩大
B:为缓解停车难问题，北京市朝阳区采取“错峰停车”措施，鼓励各社会单位将停车位夜间或双休日向周边社区市民开放。右图为“北京市朝阳区某功能区不同时段人口流动状况示意图”。据此完成11～12题。
Q:“错峰停车”主要利用了该功能区与相邻功能区
W:地租水平的差异
W:人口密度的差异
W:汽车拥有量的差异
R:人口流动状况的差异
B:读某国人口自然增长率变化曲线图和城市化进程图，完成6－8题。
Q:下列各国中，人口发展情况与图示类型一致的是
W:埃及
W:中国
R:德国
W:新加坡
B:读下面“中心商务区内部结构中零售业的空间分布图”，根据所学知识回答0～1题。
Q:对图示含义解释正确的是(　　)
W:距市中心越近，租金越高，零售业专门化程度越低
R:距市中心越近，租金越高，商品档次越高
W:距市中心越远，租金越低，零售业专门化程度越高
W:距市中心越远，租金越高，商品档次越低
B:读“城市化速度随时间的变化图”，完成～题。
Q:中国和英国分别处于图中的时段是
R:P、N
W:N、P
W:M、N
W:P、M
B:湖南槟榔产业总产值达300亿，原料全部来源于海南，每年从海南运入200多亿颗槟榔干果进行加工再销往全国各地，据此回答20～21题。
Q:湖南湘潭市以加工槟榔闻名，“生长”出了胖哥、小龙王、皇爷、宾之郎、七妹等20多家槟榔加工企业，已形成产业聚集效应，关于其影响叙述正确的是
W:节省运输费用
R:获得规模效益
W:加剧市场竞争
W:促进农业进步
B:城市道路绿化布置形式多样，“二板三带式”即道路被中间一条绿化带隔离成单向行驶的两条车行道和两条行道树。图6为二板三带式道路绿化断面。据此完成16～17题。
Q:人行道上绿化带的作用
W:涵养水源，减轻内涝;吸烟滞尘，净化空气;调节气候，为行人庇荫
R:吸烟滞尘，净化空气;调节气候，为行人庇荫;减弱噪音，美化环境
W:涵养水源，减轻内涝;吸烟滞尘，净化空气;减弱噪音，美化环境
W:涵养水源，减轻内涝;调节气候，为行人庇荫;减弱噪音，美化环境
B:下图为四种农业地域类型景观图片，读图完成10～11题。
Q:乙、丁农业地域类型的共同特征有(　　)
W:机械化程度高
W:水利工程量大
W:投入劳动力多
R:受市场影响大
B:读我国某区域示意图,回答12～14题。
Q:该区域的特色农业生产模式属于（    ）
W:基塘农业
W:绿洲农业
W:坝子农业
R:河谷农业
B:读下图回答13～14题:
Q:图示国家是世界四大粮食生产国之一，但有时仍需进口粮食的原因是
W:耕地面积少
W:人多地少
R: 纬度高，热量不足，农作物产量不稳定
W:水源短缺
B:读“四国某年人口变动图”，回答27～29题。
Q:下列关于乙国可能存在的主要人口问题的叙述，正确的是(　　)
R:人口增长快，人均资源占有量减少
W:人口增长快，加大环境人口容量
W:人口增长缓慢，城市化进程明显减慢
W:人口增长缓慢，出现了劳动力不足的情况
B:读“经济发展与环境关系示意图”，回答12～14题
Q:在工业发展中我国吸取发达国家的经验教训，应注重的是    (   )
W:要减慢工业发展步伐，降低国民经济发展速度
W:先大力发展经济，有一定资金积累后，再加大环保投入，治理污染
R:发展清洁生产技术，减小环境污染程度
W:我国目前环境质量较好，无须采取治理环境的措施
B:2010年12月初，菏泽市20余万株冬季催花牡丹已经全部装盆入棚。与去年相比，催花牡丹总量略少，而销售价格可能有所上涨。有花卉专家这样评价:“菏泽催花牡丹引领了全国80%的市场。”据此回答1～3题。
Q:造成2010年催花牡丹总量减少而销售价格上涨的主要原因是(　　)
W:气候温暖
R:市场
W:生产资料价格上涨
W:催花技术水平逐渐提高
B:下图为“我国西部某省人口数据统计图”。近年全国人口自然增长率为0.5%左右。据此回答30题。
Q:关于该省人口状况的叙述，正确的是(　  　)
R:目前出生率低、死亡率低
W:人口密度十年来大幅度减小
W:城市人口比重提高依靠人口自然增长
W:城市人口数量十年来增长50%以上
B:23题。
Q:该城市近三十年来人口结构变化产生的影响是(　　)
W:青壮年养育子女的负担逐渐加重
W:生育率逐渐增加
R:该城市逐渐迈向老龄化社会
W:青壮年男子逐渐外移
B:读我国某区域示意图,回答12～14题。
Q:该区域主要的粮食作物有（     ）
W:水稻、小麦
R:小麦、青稞
W:水稻、青稞
W:小麦、玉米
B:下图是某种作物的各国产量分布图。读图，回答15～17题。
Q:下列国家中该作物商品率较高的是（     ）
W:中国
W:印度
R:泰国
W:孟加拉国
B:
Q:玄奘法师回到长安时，那兰陀（  ）
W:主要盛行东北风
W:昼长夜短
R:附近河流已进入汛期
W:东部沿海地区易受风暴潮肆虐
B:下图为“某区域城市化战略设想图”。读图并结合相关知识，回答8～9题。
Q:关于该区域城市化水平，下列叙述正确的是(　　)
R:2010年约为50%
W:2020年以后趋于降低
W:2030年超过90%
W:2040年以后保持稳定
B:下图中的实线表示害虫种群密度消长状况,虚线表示农作物的污染指数变化。据此完成第15-16题。
Q:防治害虫是提高农业产出的手段。在现代农业生产中,既能体现杜绝化肥、农药的滥用,又能保证食品达到卫生标准的是(  )
R:处方农业
W:有机农业
W:节水农业
W:精确农业
B:～
Q:关于季风水田农业特点说法错误的是
R:生产规模小，商品率高
W:机械化和科技水平低
W:单位面积产量低
W:水利工程量大
B:下图甲为某地牧草成长与乳牛草料需求关系图，图乙为该地气候资料。读图回答7～8题。
Q:一般而言，乳畜业最主要的产品是牛奶，以供应市场，但该地最主要的外销产品却是不易变质的其他乳制品，与这种现象有关的因素最可能是(　　)
W:雨量的多少
W:奶牛的数量
W:地形的种类
R:市场的距离
B:读下图回答24～26题。
Q:图a中①－⑥不同工厂之间的关系属于
R:工序上的联系
W:地域联系
W:信息联系
W:．技术联系
B:下图为四种农业地域类型景观图片，读图完成10～11题。
Q:甲、丙农业地域类型共同的区位因素是(　　)
R:地形因素
W:接近市场
W:降水丰富
W:劳动力充足
B:下表为我国某区域1999年主要土地覆被类型的面积。下图示意该区域1999～2007年土地覆被类型面积变化率，正值表示增长，负值表示减少。该区域生态环境已呈退化趋势。据此完成10-11题。
Q:改善该区域生态环境首先应
W:治理盐碱地
R:退耕还草
W:保护沼泽地
W:植树造林
B:下图为“我国南方某山丘地理环境变化示意图”。读图完成1—2题。
Q:该地区可能发生的主要环境问题有（    ）
W:水土流失加剧;土壤次生盐碱化加重
W:土壤次生盐碱化加重;沙尘暴频发
W:沙尘暴频发;洪涝灾害增多
R:水土流失加剧;洪涝灾害增多
B:读下图，回答15～16题。
Q:图中大陆东、西两侧濒临的大洋分别是
R:大西洋、太平洋
W:太平洋、印度洋
W:印度洋、大西洋
W:太平洋、大西洋
B:2015年10月29日，十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子的政策，积极应对人口老龄化。图为我国人口性别比变化图。据此完成3～题。
Q:“全面二孩”政策的实施在未来五年内拉动的业是
W:服装、玩具
W:教育、服务
W:医疗、卫生
R:建筑、交通
B:下图是我国各区域近30年霾日数月际变化统计图，完成第9～10题。
Q:灰霾天气最多发生在（   ）
R:冬季
W:春季
W:夏季
W:秋季
B:下图为人口增长模式图。读图回答～题。
Q:下列关于人口增长模式图的说法，正确的是
W:a、d年份人口自然增长率相同，人口增加数量相等
W:b年份人口总量将会达到最大值
R:阶段至阶段人口增长模式的转变主要是由人口死亡率的变化引起的
W:c年份的人口自然增长率大约为0.2%
B:
Q:下图为黄河流域图，图中甲、乙、丙三地的最主要环境问题分别是（    ）
W:湿地减少、洪涝灾害、环境污染
W:酸雨、水土流失、赤潮
R:荒漠化、水土流失、环境污染
W:水土流失、荒漠化、生物多样性减少
B:读“某区域不同等级城市服务半径示意图”，完成9—10题。
Q:下列城市的服务半径与图示相符的一组是
W:大丰市—R1，东台市—R2，盐城市—R3
W:东台市—R1，南京市—R2，盐城市—R3
W:南京市—R1，盐城市—R2，东台市—R3
R:东台市—R1，盐城市—R2，南京市—R3
B:读“城市土地利用与付租能力关系图”，完成16—17题。
Q:工业区从市区向城郊转移，主要原因是
W:地价低廉;客流量大
W:环境优美;保护城市环境
R:地价低廉;保护城市环境
W:客流量大;环境优美
B:读下图回答24～26题。
Q:图b表示
W:工业集聚
R:工业分散
W:工业的信息联系
W:工业的空间利用联系
B:2015年10月29日，十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子的政策，积极应对人口老龄化。图为我国人口性别比变化图。据此完成3～题。
Q:下列有关我国出台“全面二孩”政策的说法正确的是
W:政策实施后使我国人口出生率快速增长
R:坚持计划生育基本国策，完善人口发展战略
W:缓解近些年因退休高潮给国家带来的沉重养老负担
W:有利于在短期内解决我国性别比例失衡问题
B:近年来，浙江许多工业镇发展了工业品贸易、工业品设计和文化创意等产业，工业镇正向特色小镇迈进。完成18～19题。
Q:特色小镇发展创意设计产业可
W:降低资源利用效率
R:缓解低水平竞争
W:加大环境保护压力
W:提高制造业比重
B:读“四国某年人口变动图”，回答27～29题。
Q:根据图中数据判断，人口增长属于原始型的国家是(　　)
R:甲
W:乙
W:丙
W:丁
B:近年来，浙江许多工业镇发展了工业品贸易、工业品设计和文化创意等产业，工业镇正向特色小镇迈进。完成18～19题。
Q:工业镇产业链向工业品贸易和工业品设计延伸的方向分别是
W:上游   下游
W:上游   上游
R:下游   上游
W:下游   下游
B:下图为我国某地区略图，图中山脉为秦岭。完成25-26题。
Q:“引汉济渭”调水工程对渭河平原的影响正确的是
W:加剧生态恶化
W:减轻土壤盐碱化
W:地下水位下降
R:缓解水资源短缺
B:下图是某种作物的各国产量分布图。读图，回答15～17题。
Q:这种作物应该是（   ）
W:小麦
W:棉花
W:甘蔗
R:水稻
B:读“经济发展与环境关系示意图”，回答12～14题
Q:图中A—C阶段的主要产业可能是    (    )
W:核工业
W:耕作农业
R:钢铁工业
W:电子工业
B:下图是我国人口增长走势及预测图。读图完成1～2题。
Q:下列关于图中曲线判断的说法，正确的是
R:中国人口最高值的年份大约出现在2027年左右
W:2015年前后出生率和死亡率大致相同
W:2015年之后我国人口总数开始呈负增长的趋势
W:现阶段我国人口的增长模式同大多数发展中国家一样
B:下图为“我国东部沿海某工业地域生产联系示意图”，读下图完成27—28题。
Q:在该工业地域内布局汽车、造船等工厂，其主要优势是
R: 生产协作便利
W:铁矿资源丰富
W:劳动力成本低
W:环境承载力大
B:～
Q:上海市城郊乳畜业发展的主导区位因素是
W:交通运输
R:市场
W:饲料
W:劳动力
B:
Q:从图中看，两工业区钢铁工业生产的共同运输方式是
R:运输
W:管道运输
W:运输
W:航空运输
B:读“美国主要农业带分布示意图”，回答11～12题。
Q:影响②农业带分布的决定性因素是:
W:地形
W:交通
R:市场
W:科技
B:
Q:途经该区域的洋流
R:能使北美洲至欧洲的海轮航行速度加快
W:造成欧洲西部地区气温升高、湿度降低
W:进入到北冰洋海域，使当地能见度变好
W:在与其他洋流交汇的海域不易形成渔场
B:读甲、乙两区域图，回答 4～6题。
Q:甲、乙两图中农业生产的优势自然条件分别是(　　)
W:机械化水平高；光照强，气温日较差大
W:地广人稀；人口稠密，劳动力多
W:地形平坦；热量充足
R:土壤肥沃；光照强，气温日较差大
B:读下面“中心商务区内部结构中零售业的空间分布图”，根据所学知识回答0～1题。
Q:在图中“角落部位”租金曲线低的原因最可能是(　　)
W:交通通达度较好，租金较高，各零售业均付不起高昂租金
W:地域狭窄，不适合零售业用地
R:交通通达度较差，无法吸引大量人流，对零售业无吸引力
W:交通通达度较高，适合作为商务机构的办公楼
B:读我国东部沿海地区主要工业基地分布图，回答～题。
Q:①工业基地高新技术产业相对落后的根本原因是(　　)
W:资源趋于枯竭
R:科技力量不足
W:交通相对落后
W:劳动力数量少
B:读“美国主要农业带分布示意图”，回答11～12题。
Q:图中①农业带的名称是:
R:玉米带
W:小麦带
W:棉花带
W:乳畜带
B:下图是某种作物的各国产量分布图。读图，回答15～17题。
Q:图中所列国家生长该作物的共同区位因素是（    ）
W:大量使用生物技术
R:雨热同期
W:地广人稀
W:机械化水平高
B:酸雨被称作“空中的死神”或者“天堂的眼泪”，酸雨严重危害着人类生存环境。酸雨已经成为一个全球性的环境问题。据此回答7--8题。
Q:防止酸雨最根本的途径是（  ）
W:大力植树造林
W:减少温室气体的排放量
R:减少酸性气体的排放量
W:大力发展水电
B:
Q:下列日期中，日出方位最有可能与世界湿地日相同的是(  )
W:4月8日左右
W:6月10日左右
W:8月5日左右
R:11月10日左右
B:湖南槟榔产业总产值达300亿，原料全部来源于海南，每年从海南运入200多亿颗槟榔干果进行加工再销往全国各地，据此回答20～21题。
Q:近年来海南槟榔种植面积迅速扩张，成为海南岛第二大热带经济作物，其主要影响因素是
R:市场
W:交通
W:技术
W:政策
B:"下表为我国某区域1999年主要土地覆被类型的面积。下图示意该区域1999～2007年土地覆被类型面积变化率，正值表示增长，负值表示减少。该区域生态环境已呈退化趋势。据此完成17～18题。
Q:改善该区域生态环境首先应(  )
W:治理盐碱地
R:退耕还草
W:保护沼泽地
W:植树造林
B:
Q:两工业区发展钢铁工业相同的优势区位条件是
W:铁矿资源丰富
W:水能丰富
R:煤炭资源丰富
W:廉价劳动力丰富
B:读“四国某年人口变动图”，回答27～29题。
Q:在四个国家中，最可能体现芬兰目前的人口增长模式的是(　　)
W:甲
W:乙
W:丙
R:丁
B:城市道路绿化布置形式多样，“二板三带式”即道路被中间一条绿化带隔离成单向行驶的两条车行道和两条行道树。图6为二板三带式道路绿化断面。据此完成16～17题。
Q:“二板三带式”的优点有
W:用地经济，管理方便简单
W:车辆之间，互不干扰和影响
W:绿地较广，投资费用很大
R:人行道与车行道分离，安全性好
B:下图是“北半球亚热带某地降水量逐月累计曲线图”。读图回答12-13题。
Q:利用该地的典型农产品，可发展的工业是
W:棉花纺织
W:甘蔗制糖
R:葡萄酿酒
W:大豆加工
B:“马桶盖的日本自由行”——今年春节期间，“马桶盖”火了，原因是中国游客跨洋去日本购买马桶盖，还买断了货。但据国内媒体披露，在日本大受追捧的“马桶盖”实际上是由位于杭州下沙经济技术开发区的“松下电化住宅设备机器(杭州)有限公司”生产，而且该企业生产的马桶盖不仅销往日本，而且销往新加坡、香港等地，在国内也早有销售，令质疑国内制造企业能力的民众大跌眼镜。根据材料回答29-30题。
Q:从“马桶盖的日本自由行”这一现象所反映的实质出发，中国制造业的发展方向是
W:加大科技投入，提升产品质量;加强自主创新，创立民族品牌;大力引进国外知名品牌，让民众在国内即可购买到高品质的国外产品;降低关税，降低进口产品在国内市场的价格
W:加大科技投入，提升产品质量;加强自主创新，创立民族品牌;大力引进国外知名品牌，让民众在国内即可购买到高品质的国外产品
R:加大科技投入，提升产品质量;加强自主创新，创立民族品牌
W:加大科技投入，提升产品质量;加强自主创新，创立民族品牌;降低关税，降低进口产品在国内市场的价格
B:～
Q:若仅考虑利润因素，零售业的最佳区位是
W:M
R:N
W:P
W:Q
B:
Q:环境问题的实质是发展问题，对其含义理解正确的是(   )
W:没有人类社会及其发展，就没有当今社会的环境问题;人类社会越是发展，环境问题就越严重，要解决环境问题，人类必须停止发展;历史发展阶段不同，生产力水平、社会形态、人们的观念等都会不同，环境问题的性质、特点也会不同
W:人类社会越是发展，环境问题就越严重，要解决环境问题，人类必须停止发展;历史发展阶段不同，生产力水平、社会形态、人们的观念等都会不同，环境问题的性质、特点也会不同;环境问题因人类社会发展而产生，也会因人类社会发展而得到治理
R:没有人类社会及其发展，就没有当今社会的环境问题;历史发展阶段不同，生产力水平、社会形态、人们的观念等都会不同，环境问题的性质、特点也会不同;环境问题因人类社会发展而产生，也会因人类社会发展而得到治理
W:没有人类社会及其发展，就没有当今社会的环境问题;人类社会越是发展，环境问题就越严重，要解决环境问题，人类必须停止发展;环境问题因人类社会发展而产生，也会因人类社会发展而得到治理
B:下表为我国某区域1999年主要土地覆被类型的面积。下图示意该区域1999～2007年土地覆被类型面积变化率，正值表示增长，负值表示减少。该区域生态环境已呈退化趋势。据此完成10-11题。
Q:该区域可能位于
W:云贵高原东部
W:松嫩平原中部
W:黄土高原中部
R:内蒙古高原西部
B:读“经济发展与环境关系示意图”，回答12～14题
Q:一些发达国家的环境污染程度处于C点以后，其原因是    (   )
W:增加环保投入;工业技术进步;出现逆城市化现象
R:增加环保投入工业技术进步;产业结构调整
W:工业技术进步;产业结构调整;工业发展迅速减慢
W:工业技术进步;产业结构调整;出现逆城市化现象
B:20世纪50年代，在外国专家的指导下，我国修建了兰新铁路。兰新铁路在新疆吐鲁番附近的线路如图所示。读图2，完成20-22题。
Q:后来，我国专家认为，兰新铁路在该区域的选线不合理，理由可能是(  )
R:距城镇过远
W:线路过长
W:易受洪水威胁
W:工程量过大
B:下图为“我国东部沿海某工业地域生产联系示意图”，读下图完成27—28题。
Q:影响该地域钢铁工业布局的主要因素是
W:燃料
W:原料
W:劳动力
R:市场
B:2010年12月初，菏泽市20余万株冬季催花牡丹已经全部装盆入棚。与去年相比，催花牡丹总量略少，而销售价格可能有所上涨。有花卉专家这样评价:“菏泽催花牡丹引领了全国80%的市场。”据此回答1～3题。
Q:“花随人意应时开”，牡丹催花需要从温度、湿度、光照等方面进行精确控制。影响催花牡丹生产的最主要因素是(　  　)
W:气候
W:土壤
W:市场
R:技术
B:“全面二孩”政策是我国进入21世纪以来生育政策的重大调整，也是国家人口发展的重要战略决策，下图为我国2013年末人口年龄结构预测图（注:图中比例表示该年龄段人口数量占全国人口数量的比）。读图回答1-2问题。
Q:影响我国计划生育政策实施重大调整的主要原因是
W:克服独生子女问题
W:平衡男女比例失衡
R:应对人口老龄化问题
W:提升家庭幸福指数
B:读下图回答13～14题:
Q:M地主要的地形区为
R:东欧平原
W:西欧平原
W:中西伯利亚高原
W:西西伯利亚平原
B:读甲、乙两区域图，回答 4～6题。
Q:甲、乙两图中限制农业生产的共同因素是(　　 )
W:水分
R:热量
W:土壤
W:光照
B:2010年12月初，菏泽市20余万株冬季催花牡丹已经全部装盆入棚。与去年相比，催花牡丹总量略少，而销售价格可能有所上涨。有花卉专家这样评价:“菏泽催花牡丹引领了全国80%的市场。”据此回答1～3题。
Q:菏泽黄河园艺有限公司每年生产鲜切花牡丹80万只，产品大量出口到荷兰、俄罗斯、日本、德国、美国、法国、英国、加拿大、意大利、韩国等十几个国家。影响菏泽鲜切花牡丹销往世界各地的主要原因是(　　)
R:便利的交通和保鲜技术
W:适宜的气候
W:廉价的劳动力
W:优越的政策
B:下图为“某区域城市化战略设想图”。读图并结合相关知识，回答8～9题。
Q:关于该区域城乡人口变化，下列叙述正确的是(　　)
W:2020～2030年乡村人口都转移到了郊区
R:2040年郊区人口超过乡村人口
W:2050年乡村人口只占30%
W:2050年中心城区人口数量与2000年相等
B:下图为我国南方某大城市郊区立体农业示意图，读图回答18〜19题。
Q:该地成为立体农业的主导因素是
R:地形
W:水源
W:气候
W:土壤
B:“马桶盖的日本自由行”——今年春节期间，“马桶盖”火了，原因是中国游客跨洋去日本购买马桶盖，还买断了货。但据国内媒体披露，在日本大受追捧的“马桶盖”实际上是由位于杭州下沙经济技术开发区的“松下电化住宅设备机器(杭州)有限公司”生产，而且该企业生产的马桶盖不仅销往日本，而且销往新加坡、香港等地，在国内也早有销售，令质疑国内制造企业能力的民众大跌眼镜。根据材料回答29-30题。
Q:日本企业选择在中国设立工厂生产马桶盖，再返销日本，主要考虑的因素是
W:劳动力成本低 ;管理成本低
W:劳动力成本低 ;管理成本低;土地成本低
W:劳动力成本低 ;管理成本低;运输成本低;土地成本低
R:劳动力成本低 ;土地成本低
B:深圳是我国改革开放的窗口城市，成立经济特区以来各方面都取得了巨大的发展。读“深圳户籍人口来源地分布图”，完成24～26题。
Q:大规模的人口迁移(　 　)
W:减慢了人口老龄化进程;加强了迁入区和迁出区的联系，缩小地区经济差异
R:加强了迁入区和迁出区的联系，缩小地区经济差异;调节了地区间人才的余缺
W:调节了地区间人才的余缺;缓解了交通运输压力
W:减慢了人口老龄化进程;缓解了交通运输压力
B:广东省北部山区及粤东、粤西等地经济发展比较缓慢，计划将与珠江三角洲地区联手，在当地划出专用土地设立产业转移园区。
Q:与长三角相比，近年来珠三角地区经济发展速度有所减缓的主要原因是（    ）
W:政策领先优势明显下降;土地、劳动力价格上涨
R:政策领先优势明显下降;南岭阻隔，经济腹地较小
W:土地、劳动力价格上涨;环境污染日益严重
W:南岭阻隔，经济腹地较小;环境污染日益严重
B:读某国总人口和外来移民的年龄结构图
Q:由图中数据可知该国
W:男女比例不平衡
W:外来移民人口超过本国人口
W:老年人口超过青年人
R:移民缓解了人口老龄化问题
B:
Q:越南下龙湾被称为“海上桂林”，其形成的主要外力作用是
W:冰川侵蚀
W:海浪沉积
W:风力沉积
R:流水侵蚀
B:气象部门用五天平均气温的高低作为划分四季的指标；低于10℃的时间段为冬季，高于22℃为夏季，10℃～22℃之间为春秋两季。读某年立冬我国大陆部分各地季节状况图，回答问题。
Q:形成图中我国各地在同一天出现三种季节的主要原因是
W:海陆热力性质差异
W:地形地貌差异
R:各地纬度差异
W:各地经度差异
B:
Q:2015年7月23日美国天文学家通过开普勒太空望远镜新发现一颗与地球大小相似、且位于宜居带中的行星（开普勒－452b），它处在距离地球1400光年的天鹅座。开普勒－452b所在的天体系统为
W:地月系
W:太阳系
R:银河系
W:河外星系
B:下图为四国2010年和2050年（预测）每100劳动人口（15岁-65岁）的家属（15岁以下和65岁以上）数量统计图。
Q:2010年尼日利亚每100劳动人口的家属数量最多，主要由于
R:出生率高
W:死亡率低
W:迁入率高
W:迁出率高
B:
Q:下列说法正确的是
W:我国的特大城市多分布在地势的第二级阶梯上
R:我国的特大城市多分布在地势的第三级阶梯上
W:世界上的特大城市多分布在中高纬度地区
W:攀枝花是因为开采石油而出现的城市
B:酱油是我国的传统调味品，是用豆、麦等酿造的。下图为黄豆酱油制作工艺流程图。
Q:四川盆地不利于晒制发酵的主要原因是
W:热量不足
R:光照不足
W:风力较大
W:降水较少
B:
Q:城镇可以看做不同级别的中心地，下列关于中心地理论的叙述正确的是
W:中心地级别越高，门槛人数越少
W:中心地的服务范围是不能重合的
W:门槛人口就是指一个城市的市区人口总数
R:中心地级别越低，服务范围就越小，同级别的城市数目则越多。
B:2012年和2016年的夏季奥运会分别在英国伦敦(51°30′N，0°7′W)和巴西的里约热内卢(22°54′S，43°12′W)举行，下面甲乙两图分别是当地的气候资料统计图。
Q:乙图部分月份降水较多，主要是受到下列哪个气压带或风带的影响
R:赤道低气压带
W:副极地低气压带
W:盛行西风带
W:东北信风带
B:气象部门用五天平均气温的高低作为划分四季的指标；低于10℃的时间段为冬季，高于22℃为夏季，10℃～22℃之间为春秋两季。读某年立冬我国大陆部分各地季节状况图，回答问题。
Q:此时从西南到长江以南地区形成大范围的降水，其原因最可能是
W:受副热带高气压带的控制
R:锋面在附近活动
W:受山地影响
W:受台风登陆影响
B:下表资料摘自联合国于2000年发布的预测报告，反映了200l—2050年世界移民趋势
Q:当前世界国际人口迁移的主要趋向是(  )
R:从发展中国家向发达国家迁移
W:从北半球向南半球迁移
W:从旧大陆向新大陆迁移
W:从内陆国家向沿海国家迁移
B:马铃薯已成为我国第四大主粮，甘肃省定西市马铃薯产量位居全国前列，但一直以来该地的马铃薯销售是个难题。
Q:定西市利用网络销售方式，缓解了该地马铃薯滞销的问题，其主要原因是
R:市场信息畅通
W:农业技术提高
W:政策导向得力
W:运输条件改善
B:20世纪70年代中期开始，发达国家一些城市中心区萎缩，中小城市则发展迅速。
Q:与材料中出现的现象原因无关的是
W:城市中心区环境变差
W:城市中心区地价高
W:小城镇基础设施完善
R:小城镇人口减少，中心区人口增加
B:下图是台湾1951年、1991年和2031年（预测） 的人口金字塔图。
Q:从1951年到1991年的人口变化过程能够明显反映台湾省人口
R:出生率下降
W:平均寿命延长，男性长于女性
W:死亡率不断上升
W:平均寿命缩短，女性长于男性
B:
Q:城市对人文地理环境的影响，正确的是
W:城市化过程中农业用地一般都会将逐步演化为工业用地
W:城市化过程中劳动力一般都会从第三产业转向第二产业
W:城市化过程使人口和产业活动由集聚到分散
R:城市化过程使原先的乡村景观逐步被建筑物密集的城市景观所取代
B:读某城市的昼夜人口变化图。
Q:“卧城”是指大城市周围承担居住职能的卫星城。该市“卧城”主要位于该城市的
R:东部
W:北部
W:东南部
W:西南部
B:2015年10月4日，有气象记录以来10月登陆广东和进入广西的最强台风“彩虹”在广东省湛江市坡头区沿海登陆，造成19人死亡、多人受伤，公路、铁路和航空等交通系统受到不同程度的影响，损失高达260亿人民币。
Q:按自然灾害的成因与发生过程分，“彩虹”造成的灾害属于
W:生物灾害
R:气象灾害
W:水文灾害
W:地质地貌灾害
B:
Q:城市的空气污染源主要有
W:汽车、火车等交通工具排放;工矿企业排放;居民生活燃煤排放;光合作用产生
R:汽车、火车等交通工具排放;工矿企业排放;居民生活燃煤排放
W:汽车、火车等交通工具排放;居民生活燃煤排放;光合作用产生
W:工矿企业排放;居民生活燃煤排放;光合作用产生
B:
Q:城市中最为广泛的土地利用方式是
W:商业区用地
W:工业区用地
R:住宅区用地
W:绿化用地
B:自20世纪80年代以来，香港的劳动密集型制造企业大量迁入内地
Q:香港制造企业迁移的原因是
W:香港地价高;内地服务业发达
W:内地服务业发达;内地工资水平较低
R:香港地价高;内地工资水平较低
W:内地服务业发达;香港人口数量剧减
B:下表是非洲和欧洲某年人口增长的相关数据。
Q:非洲人口增长模式属于
W:原始人口增长模式
W:传统人口增长模式
R:“高—低—高”模式
W:“低—低—低”模式
B:下图为我国能源迁移路线示意图
Q:天然气属于
W:生物资源
W:气候资源
R:矿产资源
W:再生资源
B:读图5
Q:城市化最主要的标志是
W:城市用地规模扩大
W:城市数目增多
W:城市人口增加
R:城市人口在总人口中比重增加
B:下表为“某地（3°S、38°E）地面测站月平均气压变化”。
Q:影响气压较低的因素
W:气旋
R:地形地势
W:大气环流
W:海陆分布
B:
Q:随着人类社会的发展，对人口迁移的影响作用逐步增强的是
W:自然环境因素
W:政治因素
W:婚姻家庭因素
R:社会经济因素
B:
Q:新疆是全国著名的优质商品棉和瓜果基地，其区位因素的优势是（    ）
W:市场
W:交通
R:气候
W:水源
B:噪声污染是城市环境污染之一，当噪声大于60分贝时，就构成噪声污染。下图为“某城市局部地区上午10时等噪声线(单位:分贝)示意图”
Q:图中噪声污染可能主要来自(　　)
W:大型商场和体育场
W:娱乐场所和学校
R:交通运输和建筑施工
W:学校和森林公园
B:读下表
Q:关于表中国家人口增长模式叙述正确的是
W:美国—高出生率、高死亡率、低自然增长率
R:德国—低出生率、低死亡率、低自然增长率
W:印度—高出生率、低死亡率、低自然增长率
W:日本—高出生率、低死亡率、高自然增长率
B:读环境人口容量与人口规模关系图（图4）
Q:关于图中人口规模的叙述，正确的是(  )
W:P为较低生产力水平条件下的人口合理容量;P为环境承载力
W:P′为环境承载力;P′为较高生产力水平条件下的人口合理容量
W:P为较低生产力水平条件下的人口合理容量;P′为环境承载力
R:P为较低生产力水平条件下的人口合理容量;P′为较高生产力水平条件下的人口合理容量
B:
Q:组成地球生态系统的主体和最活跃的因素是
W:岩石
W:大气
W:水体
R:生物
B:我国平原地区在各集镇形成周期性集市。农历每月内，集市逢一、四、七，其余各天分别在周围六个集镇。（初一、十一、廿一均为逢一，其余类推）。
Q:该地区集市周期为
W:3天
W:7天
R:10天
W:30天
B:
Q:在大城市的周围，建设卫星城和工业区的重大意义在于
R:减少或避免人口和工业过分集中带来的一系列问题
W:分散大城市的人口、资金和技术
W:杜绝大气污染、水污染、噪声污染和固体废弃物污染
W:扩大城市用地规模和人口规模
B:
Q:下列使人口出生率降低的因素有
W:婚姻关系稳定;有宗教信仰
W:有宗教信仰;初婚年龄大
R:初婚年龄大;离婚率高
W:有宗教信仰;离婚率高
B:下图为我国某绿洲示意图。读图4
Q:该区域影响城镇分布最主要区位条件是(　　)
W:地形
W:交通
R:水源
W:气候
B:读新中国人口自然变动图（图3）
Q:1950-2000年间，人口自然增长率最高年份的数值约为
R:3.3%
W:4.3%
W:2.7%
W:1.5%
B:20世纪70年代中期开始，发达国家一些城市中心区萎缩，中小城市则发展迅速。
Q:关于发达国家和发展中国家城市化特点叙述正确的是
W:发达国家城市化起步早，水平高，目前发展速度快
W:发达国家城市人口比发展中国家城市人口少
R:发展中国家城市化起步晚，水平低，但目前发展速度较快
W:发展中国家城市化与经济发展相适应，城市化水平可以代表它经济发展水平
B:
Q:西安市地铁一号线和二号线每天客运量多次刷新全国纪录，越来越多的市民把乘坐地铁作为出行的首选方式。修建城市轻轨铁路，有利解决西安市城市化面临的主要问题有
W:大气污染;绿地面积少
R:大气污染;交通拥堵
W:交通拥堵;就业困难
W:绿地面积少;就业困难
B:读环境人口容量与人口规模关系图（图4）
Q:图中反映了在同一生产力水平条件下(     )
W:人口规模与生活质量呈正相关;人口规模与生活质量呈负相关
R:当人口规模低于最佳人口规模时,人口的增长和生活质量的提高呈正相关;当人口规模高于最佳人口规模时，人口的增长将导致生活质量的下降
W:人口规模与生活质量呈正相关;当人口规模低于最佳人口规模时,人口的增长和生活质量的提高呈正相关
W:人口规模与生活质量呈负相关;当人口规模高于最佳人口规模时，人口的增长将导致生活质量的下降
B:径流系数(runoff coefficient)是一定汇水面积地面径流量与降水量的比值，是任意时段内的径流深度y(或径流总量W)与同时段内的降水深度(或降水总量)的比值。
Q:雅鲁藏布江蒸发系数最低的主要原因是 （　　）
W:降水量大
R:气温低
W:峡谷深
W:光照弱
B:近几年，日本海面上西之岛附近出现一座新的小岛，面积迅速扩大。下图为小岛航拍照片。
Q:导致小岛面积扩大的岩石类型是
R:喷出岩
W:变质岩
W:侵入岩
W:沉积岩
B:
Q:以下人口的空间移动现象，属于人口迁移的是
W:某老人去外地旅游
W:某学者出国讲学
W:某家庭乔迁新居
R:南方某学子去北方求学
B:2013年8月8日，中国中远集团“永盛”轮从大连港起航，经北极东北航道于9月11日到达荷兰鹿特丹港，比通过苏伊士运河的传统航道节省两周时间。
Q:有关图示航道的叙述，正确的是
W:夏季海冰融化，东北航道安全可靠
W:冬季浮冰少，有利于东北航道通航
R:对于大多数国家，传统航道更便捷
W:传统航道太拥挤，会促使亚洲大多数国家选择东北航道
B:全球变暖已经成为全世界共同面临的问题，但就升温幅度而言，北半球比南半球大，高纬度地区一般比低纬度地区大。
Q:下列四地中升温幅度最大的是
R:蒙古高原
W:亚马孙平原
W:巴西高原
W:长江中下游平原
B:酱油是我国的传统调味品，是用豆、麦等酿造的。下图为黄豆酱油制作工艺流程图。
Q:东北大豆作为优质酱油的主要原料是因为其
W:种植面积广，价格低
W:一年三熟，产量大
R:生长周期长，品质好
W:运输方便，成本低
B:杭州西湖区提出在“两谷两镇”(西溪谷、云谷、云栖小镇、龙坞茶镇)基础上，再创建一批包括浙大紫金（浙江大学紫金校区）众创小镇、三墩五里塘水乡小镇、转塘音乐艺术小镇在内的特色小镇，发展小镇经济。
Q:西湖区打造一批特色小镇最主要目的是
W:发展旅游产业
R:加快产业升级
W:推进五水共治
W:扩展城市空间
B:2013年8月8日，中国中远集团“永盛”轮从大连港起航，经北极东北航道于9月11日到达荷兰鹿特丹港，比通过苏伊士运河的传统航道节省两周时间。读图完成3—5题。
Q:“永盛”轮在航行期间，船员所见最符合实际的是
W:白昼一直缩短
W:白昼一直增加
W:正午太阳高度一直减小
R:没有经历极昼
B:下表是非洲和欧洲某年人口增长的相关数据。
Q:欧洲人口自然增长率低的主要原因
R:经济发展水平和文化水平的提高
W:人们的生育意愿提高
W:资源缺乏，人口合理容量最高
W:人们的离婚率较低
B:我国东北地区某重工业城市产业结构调整期间，人口增长在10年中出现了图7所示状况。
Q:伴随图7所示的人口变化，该城市
W:商业用地减少
R:居住用地扩大
W:交通用地减少
W:工业用地扩大
B:广东省北部山区及粤东、粤西等地经济发展比较缓慢，计划将与珠江三角洲地区联手，在当地划出专用土地设立产业转移园区。
Q:改革开放以来，广东省经济发展区域差异不但没有缩小，反而有扩大的趋势，其主要影响因素是（    ）
W:地形及海洋资源的利用条件;国家给予各区域的对外开放政策
W:地形及海洋资源的利用条件;区域所拥有的气候条件与矿产资源
R:国家给予各区域的对外开放政策;原有的社会经济及科学文化基础
W:原有的社会经济及科学文化基础;区域所拥有的气候条件与矿产资源
B:
Q:不同历史时期，不同国家人口发展的特点，从根本上说主要取决于（　 ）
W:各国控制人口的政策
R:生产力水平的高低
W:人口死亡率的高低
W:自然灾害和战争
B:下图为2015年、2030年部分国家和地区不同电源发电成本预测图。
Q:我国煤电成本明显低于欧盟的主要因素是
W:科学技术
W:市场距离
R:资源状况
W:劳动力成本
B:
Q:二胎政策的实施,近期产生的影响有
W:劳动力短缺状况得到缓解
W:劳动力人口比重增加
R:劳动力人口就业构成调整
W:人口老龄化速度加快
B:鬼城是指因资源枯竭而被废弃的城市,属于地理学名词。在我国，随着城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为“鬼城”。
Q:鬼城指数越低，反映了
W:逆城市化现象更加明显
W:虚假城市化越明显
R:城市土地扩张相对过快
W:城市人口规模越大
B:1709年，第一架钢琴由意大利人制造，如今，大量的钢琴在中国制造完成。读世界钢琴制造业的转移路径图
Q:从主要要素投入的角度看，普通钢琴制造业属于
W:资源密集型产业
R:劳动密集型产业
W:资金密集型产业
W:技术密集型产业
B:下图表示某岛屿的等降水量线分布图。
Q:该岛屿生物多样性、独特性十分突出，与其关联较小的因素是
W:地形、气候条件复杂
R:地质条件复杂
W:热带丛林广布
W:与大陆分离早
B:
Q:冬季大陆上形成冷高压中心是由于（   ）
W:大陆增温比海洋慢
W:大陆增温比海洋快
W:大陆降温比海洋慢
R:大陆降温比海洋快
B:
Q:若下列地区发生相同程度的旱灾，造成的损失最大的是
W:西北地区
R:长江中下游地区
W:青藏地区
W:黄河中上游地区
B:中国科学院发表了《中国土地生产能力及人口承载力研究》报告。该报告认为，我国最适宜的人口数量是7亿左右，最多人口数量应控制在16亿左右。
Q:报告中所指的“7亿左右”人口数值，其含义是指我国的
R:人口合理容量
W:环境承载力
W:维持最低生活消费水平的人口数量
W:环境所能供养的人口极限
B:全球变暖已经成为全世界共同面临的问题，但就升温幅度而言，北半球比南半球大，高纬度地区一般比低纬度地区大。
Q:导致南北半球升温差异最主要的原因是
W:大气成分的差异
R:海陆分布的差异
W:太阳辐射的差异
W:大洋环流的差异
B:下表为“某地（3°S、38°E）地面测站月平均气压变化”。
Q:下列四城市中，与其气压月变化基本一致的是
W:北京
R:罗马
W:新德里
W:乌兰巴托
B:径流系数(runoff coefficient)是一定汇水面积地面径流量与降水量的比值，是任意时段内的径流深度y(或径流总量W)与同时段内的降水深度(或降水总量)的比值。
Q:表中河流从水量平衡值角度分析，最容易被污染的是 （　　）
W:珠江
W:淮河
W:雅鲁藏布江
R:黄河
B:我国东北地区某重工业城市产业结构调整期间，人口增长在10年中出现了图7所示状况。
Q:图7所示人口增长状况分布，能够反映该城市
R:人口由中心向周边迁移
W:老龄人口增多
W:人口自然增长率的提高
W:人口密度变小
B:径流系数(runoff coefficient)是一定汇水面积地面径流量与降水量的比值，是任意时段内的径流深度y(或径流总量W)与同时段内的降水深度(或降水总量)的比值。
Q:将表中河流按水量平衡值进行分类，下列各组中最为合理的一组是（　　）
R:长江、珠江
W:长江、珠江、雅鲁藏布江
W:黄河、松花江
W:松花江、雅鲁藏布江
B:2015年，我国人口已突破13.6亿， 比2000年增加了0.7亿。下图示意2000年、2015年我国0-14岁、15-64岁、65岁以上人口比重
Q:65岁以上人口的变化，将
W:激发社会创新活力
W:改变人口性别构成
R:影响社会职业构成
W:加剧社会就业压力
B:读图7
Q:从图中可直接得到的结论是(  )
W:发达国家城市化速度在加快
W:发展中国家城市化速度始终高于发达国家
W:发展中国家郊区城市化或逆城市化趋势明显
R:目前世界城市中，人口数量以发展中国家居多
B:下图表示某流域不同土地利用类型的变化幅度。
Q:与1985—2000年相比，该流域2000—2010年水体面积大量减少的主要原因是
W:全球气候变暖，蒸发量增加
R:耕地面积扩大，灌溉用水增多
W:城镇规模扩大，生活用水增加
W:植被减少，涵养水源能力减弱
B:广东省北部山区及粤东、粤西等地经济发展比较缓慢，计划将与珠江三角洲地区联手，在当地划出专用土地设立产业转移园区。
Q:建立产业转移园区主要将有利于（    ）
W:加快珠江三角洲地区的工业化;节约土地，形成集聚效应
W:加快珠江三角洲地区的工业化;促进珠江三角洲地区产业升级
W:节约土地，形成集聚效应;缩小广东省区域经济发展差异
R:缩小广东省区域经济发展差异;促进珠江三角洲地区产业升级
B:读下表
Q:印度面临的人口问题主要是
R:人口增长过快;人口总量大
W:人口老龄化严重;人口增长过快
W:人口老龄化严重;劳动力严重不足
W:劳动力严重不足;人口增长过快
B:2013年末，浙江省重拳出击，提出“五水共治”（图3）
Q:浙江省“多洪水”的主要原因是
W:夏季受锋面雨带影响，降水量大持续时间长;夏秋季受副热带高压控制，多台风
W:夏季受冷锋的影响，产生暴雨;夏秋季多台风，带来短时间强降水
W:夏季受锋面雨带影响，降水量大持续时间长;夏季受冷锋的影响，产生暴雨
R:夏季受锋面雨带影响，降水量大持续时间长;夏秋季多台风，带来短时间强降水
B:鬼城是指因资源枯竭而被废弃的城市,属于地理学名词。在我国，随着城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为“鬼城”。
Q:关于鬼城（地理学名词）形成的原因，不正确的是
W:产业结构过于单一
W:严重依赖资源开发
R:城市环境污染加剧
W:片面追求经济发展
B:读兰州市略图
Q:根据图中提供的信息，可以推断出兰州城区主要交通干道的走向是
R:东西走向
W:南北走向
W:环形——放射状
W:环形
B:下图为四国2010年和2050年（预测）每100劳动人口（15岁-65岁）的家属（15岁以下和65岁以上）数量统计图。
Q:中国劳动人口家属数量增加明显最主要原因是
W:人口出生率下降
R:人口老龄化加剧
W:人口迁移量增大
W:城市化速度加快
B:我国某城市城区轻轨穿过大楼，并在大楼中设有站台。图1为“穿楼轻轨”景观素描。
Q:该轻轨站设立后，周边地区（    ）
W:久绿地面积增加
W:工业用地增多
W:住房价格下跌
R:商业活动增强
B:若尔盖湿地地处青藏高原东缘，是我国面积最大、分布集中的泥炭沼泽区。下图为若尔盖湿地各类湿地面积变化趋势图。
Q:1967~1982年间，若尔盖湿地面积迅速减少的主要原因可能是
W:全球变暖
R:排湿放牧
W:围湿造田
W:降水变少
B:2013年气象部门根据对最近30年气象资料综合分析，得出夏季炎热程度靠前的4个省会城市为:福州、重庆、杭州、海口，这就是所谓的“新四大火炉”。而“曾经的四大火炉”是武汉、南京、重庆、南昌。据此分析回答10—11题。
Q:“四大火炉”的变化说明
R:我国高温重心可能南移
W:长江流域气温明显下降
W:武汉南京高温日明显减少
W:福州海口杭州年均气温上升最快
B:
Q:现代物流业的产生主要是为了
W:提高经济效益
W:便于经济协作
R:满足区际间物资流动的需要
W:便于信息联系
B:我国某城市城区轻轨穿过大楼，并在大楼中设有站台。图1为“穿楼轻轨”景观素描。
Q:图1反映该地（    ）
W:河网密度大
W:地壳不稳定
R:平地面积小
W:雷雨天气多
B:
Q:读图6，从城市功能区分布的结构看，该城市空间结构模式属于
W:同心圆模式
R:扇形模式
W:多核心模式
W:条带状
B:2012年和2016年的夏季奥运会分别在英国伦敦(51°30′N，0°7′W)和巴西的里约热内卢(22°54′S，43°12′W)举行，下面甲乙两图分别是当地的气候资料统计图。
Q:与里约热内卢相比，伦敦的气候特点是
W:雨热同期
W:降水更多
R:冬季气温低
W:气温年较差小
B:
Q:长江三角洲能成为水稻种植区的原因是
W:高温多雨的温带季风气候;丰富的劳动力资源
W:水网密集;地势平坦
W:高温多雨的温带季风气候;水网密集
R:丰富的劳动力资源;水网密集;地势平坦
B:1709年，第一架钢琴由意大利人制造，如今，大量的钢琴在中国制造完成。读世界钢琴制造业的转移路径图
Q:如今，意大利仍占据高端钢琴的较大份额，主要依靠
W:充足的原料
W:完美的营销
W:便利的交通
R:优良的工艺
B:我国平原地区在各集镇形成周期性集市。农历每月内，集市逢一、四、七，其余各天分别在周围六个集镇。（初一、十一、廿一均为逢一，其余类推）。
Q:该地区集镇级分
W:一级
R:两级
W:三级
W:九级
B:2013年8月8日，中国中远集团“永盛”轮从大连港起航，经北极东北航道于9月11日到达荷兰鹿特丹港，比通过苏伊士运河的传统航道节省两周时间。读图完成3—5题。
Q:对于过往北极航道的船只，目前最大的困难是
W:冰山的威胁
R:基础设施严重滞后
W:人口稀少
W:气温太低
B:图示地区为我国某地卫星图片，白色部分为终年冰雪覆盖区域。
Q:图示山脉是
W:阿尔泰山脉
R:天山山脉
W:昆仑山脉
W:祁连山脉
B:马铃薯已成为我国第四大主粮，甘肃省定西市马铃薯产量位居全国前列，但一直以来该地的马铃薯销售是个难题。
Q:马铃薯成为中国第四大主粮的主导因素是
W:生产习惯
W:科技发展
R:市场需要
W:气候条件
B:
Q:与环境人口容量呈反相关的因素是
W:资源数量
W:科技发展水平
R:消费水平
W:社会发展阶段
B:下表资料摘自联合国于2000年发布的预测报告，反映了200l—2050年世界移民趋势
Q:当前国际移民外迁的主要动因是寻求
W:更高的社会地位
W:更多的休闲时间
R:更高的收入
W:更优的自然环境
B:
Q:能够给我国带来大量水汽的盛行风是（     ）
W:西北季风
R:东南季风
W:东北季风
W:盛行西风
B:下图表示某岛屿的等降水量线分布图。
Q:该岛自然环境的地域分异
W:东西差异小，南北差异小
W:主要表现为沿海和内陆的差异
R:东西差异大，南北差异小
W:东西差异小，南北差异大
B:右图示意某甜菜制糖厂的清洁生产过程
Q:从工业区位角度看，甜菜制糖厂属于
R:原料指向型工业
W:市场指向型工业
W:动力指向型工业
W:技术指向型工业
B:
Q:制约人口容量的首要因素是
R:自然资源
W:科技水平
W:人类的文化水平
W:人类的生活消费水平
B:
Q:该图所示的天气系统可能产生的地理现象是
W:我国东南沿海的台风
R:我国北方秋高气爽的天气
W:南极大陆的极地东风
W:江淮流域的梅雨天气
B:
Q:解决城市交通线路拥堵的根本措施是
W:拓宽道路
W:加大交通网密度
R:合理规划城市道路
W:增加停车场
B:杭州西湖区提出在“两谷两镇”(西溪谷、云谷、云栖小镇、龙坞茶镇)基础上，再创建一批包括浙大紫金（浙江大学紫金校区）众创小镇、三墩五里塘水乡小镇、转塘音乐艺术小镇在内的特色小镇，发展小镇经济。
Q:浙大紫金众创小镇发展的突出区位优势有
W:交通、环境
W:资源、技术
R:政策、人才
W:市场、交通
B:
Q:关于农业区位的说法正确的是
W:自然区位因素变化较大，社会经济因素变化较小;自然因素一般起决定性作用
W:自然因素一般起决定性作用;选择种植类型是最多考虑的是市场需求
R:选择种植类型是最多考虑的是市场需求;自然因素往往需要进行改造
W:自然区位因素变化较大，社会经济因素变化较小;选择种植类型是最多考虑的是市场需求
B:
Q:一般认为岩浆的发源地位于（    ）
W:地壳上部的硅铝层
R:上地幔上部的软流层
W:地壳下部的硅镁层
W:受压力最大、温度最高的内核
B:读台湾地形图、台湾年太阳辐射总量分布图（图4），沿北回归线某要素变化图（图5）及国部分区域年等降水量分布图（图6）
Q:图4中台湾年太阳辐射总量大致由西南部向东北部递减的原因主要是
W:洋流、海陆位置
R:纬度位置、天气状况
W:地形、信风带
W:副热带高气压带的移动、台风
B:
Q:黄河流经的灌溉农业区容易出现的生态环境问题是
W:水土流失
W:森林砍伐
R:次生盐碱化
W:生物多样性减少
B:图示地区为我国某地卫星图片，白色部分为终年冰雪覆盖区域。
Q:甲乙两地海拔高度相同，甲地附近有冰川，而乙地附近没有冰川，导致这一差异的主要原因是
W:气温
R:降水
W:风力
W:光照
B:随着人类社会经济的发展。城市垃圾数量不断增多，其成分、品种也发生了很大变化，极大地增加了垃圾处理的难度，提高了垃圾的危害性。据此回答～题。
Q:城市垃圾的特点不包括   (　　)
W:数量大
W:品种多
W:变化大
R:易降解
B:内蒙古东部是我国重要的煤炭基地，为了提高能源工业的经济效益，内蒙古加强了能源的加工转换，变输出煤为输出电力和输出焦炭。完成～题。
Q:下列各地对新能源的开发利用，具有明显区位优势的是(　　)
W:山西——核电
W:四川盆地——太阳能
R:内蒙古高原——风能
W:藏北高原——沼气
B:1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的计划生育政策，2013年启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。图1是1978年以来我国人口自然增长率变化图，图2是我国未来基于不同生育政策的出生人口规模预测图。读图回答3～4题。
Q:1980年我国执行计划生育政策后(   )
W:人口规模开始下降
W:人口规模持续增加
R:人口增速开始减慢
W:人口规模保持稳定
B:下图代表南亚三种主要农作物的分布图．读图回答～题
Q:若其代表水稻、棉花、小麦的分布，则正确的顺序为
W:甲、乙、丙
R:甲、丙、乙
W:乙、甲、丙
W:乙、丙、甲
B:图a为某区域地形河流分布图。该国首都年降水量约20mm，冬季多浓重湿雾。图b中的装置是用特殊材质生产的捕雾网，利用每年冬季从太平洋袭来的浓雾收集水分，令雾气成为饮用水，这种浓雾天气每年能持续8个月。据此回答6～8题。
Q:该国首都降水稀少的原因是                                                      （    ）
W:受副热带高压带控制，盛行下沉气流;沿岸寒流降温减湿
R:盛行东南信风，与海岸线平行，降水少;沿岸寒流降温减湿
W:受副热带高压带控制，盛行下沉气流;地势低平，地形抬升作用弱
W:沿岸寒流降温减湿;地势低平，地形抬升作用弱
B:读“现代化不同阶段的人口迁移模式图”，完成9～12题。
Q:曲线②表示人口迁移的主要方向是（   ）
W:乡村→城市
W:城市→乡村
R:城市→城市
W:不固定
B:随着人类社会经济的发展。城市垃圾数量不断增多，其成分、品种也发生了很大变化，极大地增加了垃圾处理的难度，提高了垃圾的危害性。据此回答～题。
Q:随着生活水平的提高和新产品的推广而加入城市垃圾行列的是(　　)
W:破旧皮革品、碎玻璃、废金属制品、废旧电池
W:易燃易爆品、废橡胶、废旧电池、建筑垃圾
R:废旧家具、包装材料、家用电器、废旧汽车、电脑
W:化学危险品、放射性废弃物、树叶
B:
Q:下列与人类社会生产力逐步提高相适应的人口增长模式，正确顺序是
R:原始型、传统型、现代型
W:传统型、原始型、现代型
W:原始型、现代型、传统型
W:传统型、现代型、原始型
B:“保护性耕作法”是指对耕地实行免耕或浅耕，并在粮食收割时及时将作物秸秆粉碎后归还农田，或者将庄稼茬子留在田地过冬。
Q:用此法进行实验得出下表数据，阅读下表可知，实施“保护性耕作法”可以(　　)
W:增加地表径流量
W:增强土壤透气性
R:减轻空气污染
W:保持土壤水分
B:不同的历史时期，生产力发展水平不同，环境问题的表现也不同。据此完成～题。
Q:下列现象属于环境污染的是(　　)
W:水土流失，土地荒漠化．
W:森林面积减少，全球变暖
W:宁夏地区由于灌溉不当造成土地盐碱化．
R:汽车排放尾气造成光化学烟雾
B:制造业回流意指发达国家的制造业投资和生产从国外向国内转移的一种现象，它既包括把海外的工厂迁移回国，也包括在国内建设工厂，取代在海外建厂或采购的计划。随着金融危机爆发，发达国家陆续采取了一系列计划，如美国“再工业化”，德国“工业4.0”，使得部分产业回流。作为全球制造业大国，中国制造业转型和升级迫在眉睫。据此回答3～4题。
Q:发达国家的“制造业回流”，原因最不可能是                                      （    ）
W:发达国家失业率上升
W:发展中国家生产成本上升
R:发达国家产业升级
W:自动化、智能化生产的应用
B:
Q:我国水资源时空分布特点是（    ）
W:西北多、东南少;夏秋多、冬春少
W:东南多、西北少;春秋多、冬夏少
R:夏秋多、冬春少;东南多、西北少
W:西北多、东南少;春秋多、冬夏少
B:下面表示热力环流的示意图，正确的是(   )读右图，回答17～18题。
Q:下列山地中，成因和图所示不同的是（    ）
W:庐山
W:泰山
W:华山
R:喜马拉雅山
B:
Q:诗句“落红不是无情物，化作春泥更护花”反映了生物环境中的 （    ）
W:食物链关系
W:光合作用
W:能量流动关系
R:物质循环关系
B:下表为2002年我国四个地区的相关数据，据此回答12～13题。地区①②③④ 总人口(万人)9613 1625    3837    267死亡率(％)0.6380.5950.7210.607   自然增长率(％)0.603-0.0541.0751.276国内生产总值(亿元)6163.2   5408.8  1180.O  159.7
Q:四个地区中经济发展水平最高的是
W:①
R:②
W:③
W:④
B:
Q:如果城市A利用当地原料发展工业，最适宜的工业部门是
R:棉纺织工业
W:麻纺织工业
W:水产品加工业
W:电子工业
B:
Q:下列对图中M、N两城市的叙述错误的是
W:都位于河口三角洲
W:全年高温多雨
W:水路交通都很便利
R:自然灾害频发
B:读“东、西半球板块分布示意图”，完成26-28题。
Q:甲板块为（    ）
W:美洲板块
R:太平洋板块
W:印度洋板块
W:非洲板块
B:河流渠化是指将蜿蜒曲折的天然河流改造成直线或折线形的人工河流，河流边坡及河床采用混凝土、砌石等硬化。我国在对城市河流的改造过程中，多采用人工渠化的方法。下图为某城市河流渠化景观，据此回答1～2题。
Q:河流渠化对水循环的影响，正确的是                                              （    ）
W:下渗增加，地下水水位上升
W:河流侵蚀能力增强，含沙量增大
R:可能导致河流季节性断流
W:蒸发量增加，降水增多
B:下图为300N附近四条河流的河口位置图。读图回答下列16～18题
Q:下列对四条河流河口地区叙述正确的是
W:甲处是世界著名的黄麻产区
R:乙处是世界著名的石油产区
W:丙处是所在国最大的林业区
W:丁处是所在国最大的工业区
B:图1为“世界上某种气候类型的局部地区分布示意图”，读图回答9—11题。
Q:该气候区的农作物一般具有
R:耐高温干旱的特点
W:耐低温干旱的特点
W:喜高温多雨的特点
W:喜阴喜湿的特点
B:
Q:在人口的数量增长变化过程中，首先开始转变的是
W:出生率
R:死亡率
W:自然增长率
W:生育率
B:右图为某国区域图，读图完成29～30题。
Q:图中A、B两地降水比较及分析，正确的是   （    ）
W:A地7月降水多，原因A地7月受赤道低压控制
W:A地7月降水少，原因A地7月受副热带高压脊控制
R:B地1月降水多，原因B地1月位于东北风的迎风坡
W:B地1月降水少，原因B地1月位于西南风的背风坡
B:读“现代化不同阶段的人口迁移模式图”，完成9～12题。
Q:人口的迁移往往造成的影响有（     ）
R:在迁入地，缓解了当地人地矛盾;在迁出地，有利于加强当地与外界的联系
W:在迁出地，对环境造成巨力;在迁入地，经济得到发展，同时产生一定的环境问题
W:在迁入地，缓解了当地人地矛盾;在迁出地，对环境造成巨力
W:在迁出地，有利于加强当地与外界的联系;在迁入地，经济得到发展，同时产生一定的环境问题
B:
Q:此系统易造成:（    ）
W:长江中、下游地区的梅雨天气
W:长江中、下游地区的伏旱天气
W:东南沿海的台风天气
R:东北、华北地区的夏季暴雨
B:2013年6月11日，我国成功发射了第五艘航天载人飞船——神州十号。这次航天飞行的亮点之一是女航天员王亚平为地面的青少年进行我国首次太空授课，开辟了我国太空教育的新篇章。太空授课北京时间6月20日10时04分至10时55分，王亚平展示了微重力条件下的特殊物理现象，加深青少年对液体表面张力的作用、对质量、重量以及牛顿定律等基本物理概念的理解。据此完成2-5题。
Q:在观看“太空授课”过程中，苏阳发现电视信号出现了一段时间的中断，请你分析其原因可能是受   （     ）
W:太阳辐射的影响
R:太阳活动的影响
W:地球公转到远日点附近的影响
W:苏阳收看节目时正值黑夜
B:
Q:图中箭头b表示的人类活动中，可能引起(　　)
W:水土流失
W:土壤污染
W:生物物种锐减
R:公害病
B:
Q:图中箭头a表示的人类活动中，可能引起(　　)
W:台风、寒潮
R:地震、海啸
W:滑坡、土地荒漠化
W:泥石流、盐碱化
B:右图为某国区域图，读图完成29～30题。
Q:甲海峡表层海水流向为                                                         （    ）
W:1月向北流
R:7月向北流
W:全年向北流
W:全年向南流
B:和田玉矿脉位于昆仑山，开采难度大，发源于昆仑山的玉龙喀什河，自古是和田玉的主要产地，古代采玉的主要方法之一是在河床拣玉，结合图，完成-18题。
Q:古人拣玉,通常自上游向下游行进,同时背向太阳.拣玉最佳时间是
W:日出前
R:上午
W:下午
W:日落后
B:与平面图中知X至Y地势变化最符合的剖面图是新疆牧民季节性的转场在冬、夏牧场之间。下图3为新疆某地冬、夏牧场分布示意图。读图回答4-5题。
Q:牧民转场主要受
R:草场垂直分布影响
W:山前绿洲规模影响
W:草场水平分布影响
W:聚落分布的影响
B:
Q:这次天气变化过程最有可能是由: （    ）
W:反气旋造成
W:气旋造成
W:暖锋造成
R:冷锋造成
B:图1为“世界上某种气候类型的局部地区分布示意图”，读图回答9—11题。
Q:该气候类型在乙、丙两区域分布的最高纬度有较大差异，其主要的影响因素是
R:海陆分布
W:海拔高低
W:山脉阻挡
W:大气环流
B:读我国人均耕地变化图，回答～题。
Q:为保证我国的粮食自给，应该采取的措施有   (　　)
W:提高单位面积产量
W:围湖造田
W:开垦草原
R:原改善耕地质量
B:
Q:若实际范围不变，将原图比例尺扩大到2倍，下列说法正确的是
W:新比例尺为1:100000;等高距增加到2倍
W:等高距增加到2倍;图幅增加了3倍
R:新比例尺为1:100000;图幅增加了3倍
W:新比例尺为1:100000;等高距增加到2倍;图幅增加了3倍
B:人类生产活动良性发展示意图，回答～题。
Q:协调人地关系的根本措施是 (　　)
W:公众积极参与
R:控制人口规模
W:转变发展模式
W:实现自然资源的可持续利用
B:读图“华北地区某城市地租等值线分布示意图”（单位:元/平方米），完成题。
Q:图中处的地租为:
W:大于300元/平方米
R:200～300元/平方米
W:小于200元/平方米
W:100～200元/平方米
B:
Q:这次降水的形成原因是:（    ）
W:气流下沉造成
W:气流对流上升造成
W:暖气团主动沿锋面爬升造成
R:暖气团被迫抬升造成
B:下图示意日本本州岛部分地区樱花初放日期。完成6～8题。
Q:导致N地樱花初放日期比M地早的主要因素是
W:地形
R:洋流
W:土壤
W:降水
B:人类生产活动良性发展示意图，回答～题。
Q:图中代表的内容是(　　)
W:物质资料生产．
R:控制人口数量，提高人口素质统一．
W:人类与环境．
W:改善环境质量
B:位于四川省岷山主峰的黄龙风景区的五彩钙华边石坝被誉为“人间瑶池”。钙华是由富含碳酸氢钙的水在一定的物理、化学条件下分解而导致碳酸钙因过饱和沉积形成。钙华边石坝彩池是黄龙钙华沉积的主要形式之一。地表水在缓坡流动时受到原始地形坡度增加的影响或枯枝落叶的影响，流速发生突变，在流速较快处二氧化碳逸出较快，碳酸钙沉积较快，在流速较慢处二氧化碳逸出和碳酸钙沉积较慢，从而出现差异沉积现象，结果形成钙华边石坝彩池景观。右图为钙华池景观图，观察得知黄龙钙华剖面呈现黄白相间的纹理，据此回答27～28题。
Q:关于钙华剖面黄白相间纹理，下列判断正确的是                                    （    ）
R:黄色纹理形成于降水丰沛的雨季
W:黄色纹理形成于风力搬运、沉积作用强的年份
W:雨季时，碳酸钙沉积作用强，纹理呈白色
W:纹理白宽黄窄，说明暴雨次数多，雨季长
B:下图是某地附近两区域等值线分布图，读图回答4～5题。
Q:图甲N处陡崖高度可能是
R:199米
W:549米
W:599米
W:649米
B:下面表示热力环流的示意图，正确的是(   )读右图，回答17～18题。
Q:从成因上看，山aa地M属于（    ）
W:背斜形成的褶皱山
W:向斜形成的褶皱山
W:岩浆喷发形成的火山
R:断层形成的断块山
B:河流渠化是指将蜿蜒曲折的天然河流改造成直线或折线形的人工河流，河流边坡及河床采用混凝土、砌石等硬化。我国在对城市河流的改造过程中，多采用人工渠化的方法。下图为某城市河流渠化景观，据此回答1～2题。
Q:城市河流渠化的主要目的是                                                      （    ）
R:增加河流排洪能力
W:缓解城市热岛效应
W:提升内河航运能力
W:改善城市供水条件
B:下图中A点以下河段被称为阿拉伯河，是由底格里斯和幼发拉底两河汇合而成，两河共同发源于土耳其境内的山区。读图完成15～16题。
Q:阿拉伯河河口的泥沙主要来自于                                                 （    ）
W:卡尔黑河
R:卡伦河
W:底格里斯河
W:幼发拉底河
B:下图表示某地区人口再生产类型的转变过程。据此回答1—2题
Q:与“人口自然增长率迅速降低，高龄人口比例缓慢增加”对应的期间是（  ）
W:I期
R:II期
W:III期
W:IV期
B:查干湖位于吉林省西部松花江畔，是吉林省最大的内陆湖泊，也是吉林省著名的渔业生产基地，盛产胖头鱼。胖头鱼生活在水的上层，有聚群冬眠习惯。查干湖冬捕，是一种传统的渔业生产习俗，采用“马拉绞盘，冰下走网”的原始捕鱼方式，被誉为“中国北方最后的渔猎部落”。早在辽金时期，查干湖冬捕就享有盛名，如今已被列入吉林省省级非物质文化遗产名录。图a为查干湖位置图，图b为冬捕图，据此回答11～12题。
Q:查干湖传统的渔业生产选择冬季捕鱼的主要原因                                   （    ）
W:冬季鱼类冬眠，容易捕捞;冬季湖泊进入枯水期，方便捕捞
W:冬季湖泊进入枯水期，方便捕捞;冬季气温低，冷藏条件好
W:冬季为农闲时期，劳动力充足;冬季气温低，冷藏条件好
R:冬季鱼类冬眠，容易捕捞;冬季气温低，冷藏条件好
B:图1为“世界上某种气候类型的局部地区分布示意图”，读图回答9—11题。
Q:与甲地区相比，造成乙地区该种气候类型分布范围较狭窄的最主要因素是
W:纬度位置
W:洋流
W:海陆轮廓
R:地形
B:
Q:发展中国家当前人口迁移的主要形式是
W:国际人口迁移
R:由农村到城市
W:由城市到农村
W: 由城市到城市
B:
Q:一海轮从东南亚驶往欧洲时途经新加坡附近海域，船员发现自己的日影朝正南方。那么这艘船经过印度洋时（
W:船顺水航行
R:船逆水航行
W:
W:船只顺风逆水
B:自然地理环境的各要素之间存在着物质与能量的交换。读右图，回答21～22题。
Q:右图表示岩石圈的物质循环图，则图中①表示（    ）
W:岩浆岩
R:岩浆
W:沉积岩
W:变质岩
B:长江刀鱼价格卖到了1 400元/斤。渔民说，刀鱼前年一网还能打到10来条，去年能打到六七条，今年只捕到了两三条。据此完成～题。
Q:长江刀鱼越来越少的主要原因有(　　)
W:刀鱼生长周期长，目前处于幼鱼阶段
W:全球气候变暖，影响鱼类正常繁殖
R:不合理捕捞对渔业资源的破坏
W:长江含沙量增加，不利于刀鱼生长
B:下图为300N附近四条河流的河口位置图。读图回答下列16～18题
Q:四条河流年径流量变化最大的是
R:甲
W:乙
W:丙
W:丁
B:
Q:下列符合正确的环境伦理观的是    (　　)
R:封山育林，定期开禁．
W:大量使用化肥、农药，促进农业高产稳产．
W:山地丘陵植树造林，严禁砍伐．
W:草原发展畜牧业，载畜量越多越好
B:某中学一地理研究小组在某地区进行生态调查。如图是他们调查后所作的“一水井周边景观示意图”。据此回答～题。
Q:解决该问题的合理措施是   (　　)
W:大量使用化肥，提高小麦的产量
R:建设高质量的人工草场
W:充分利用水资源
W:提高机械化水平
B:下图为世界著名文化遗产“白川乡合掌屋”，位于日本本州岛中部的歧阜县，这里四面环山、水田纵横、如诗如画。因房舍外貌酷似双掌相合，就取名为合掌屋，屋顶特别建成倾斜的60o，屋顶所铺的茅草，厚度达七八十厘米。
Q:“合掌屋”独特的结构是适应该地的             （    ）
W:多台风的气候
W:高温多雨的气候
W:海洋性显著的季风气候
R:严寒多雪的气候
B:
Q:下列地理现象表现出的分异规律以水分为基础的是（    ）
W:沿京九铁路坐火车沿途看到植被景观的变化
W:在同一海拔高度上，珠穆朗玛峰南北植被的不同
R:坐火车从乌鲁木齐到连云港看到植被景观的变化
W:从喜玛拉雅山的山麓到山顶自然带有明显的变化
B:图a为某区域地形河流分布图。该国首都年降水量约20mm，冬季多浓重湿雾。图b中的装置是用特殊材质生产的捕雾网，利用每年冬季从太平洋袭来的浓雾收集水分，令雾气成为饮用水，这种浓雾天气每年能持续8个月。据此回答6～8题。
Q:该国首都利用捕雾网获取生活用水,最主要的原因是
R:首都气候干旱，水资源短缺
W:雾水水质洁净，可作为饮用水
W:浓雾季节长，雾水来源稳定
W:多时令河，河流季节性断流
B:
Q:有关水资源与人类社会关系的叙述，正确的是（    ）
W:水资源的数量会影响一个地区的经济活动效益
W:水资源的质量会影响一个地区经济活动规模的大小
W:跨流域调水是解决水资源时间分配不均的问题
R:不同生产力条件下，水资源的数量和质量对人类社会影响不同
B:
Q:下列四个选项中，全部属于人工环境的一组是(　　)
R:村落、城市、水产养殖场
W:土地、岩石、矿物
W:阳光、水、大气
W:丘陵缓坡、人工草场、泰山游览区
B:位于四川省岷山主峰的黄龙风景区的五彩钙华边石坝被誉为“人间瑶池”。钙华是由富含碳酸氢钙的水在一定的物理、化学条件下分解而导致碳酸钙因过饱和沉积形成。钙华边石坝彩池是黄龙钙华沉积的主要形式之一。地表水在缓坡流动时受到原始地形坡度增加的影响或枯枝落叶的影响，流速发生突变，在流速较快处二氧化碳逸出较快，碳酸钙沉积较快，在流速较慢处二氧化碳逸出和碳酸钙沉积较慢，从而出现差异沉积现象，结果形成钙华边石坝彩池景观。右图为钙华池景观图，观察得知黄龙钙华剖面呈现黄白相间的纹理，据此回答27～28题。
Q:边石坝远看类似层层叠叠的梯田，关于边石坝“田埂”形成的说法正确的是            （    ）
W:边石坝“田埂”处流速最慢，泥沙沉积最快
R:边石坝“田埂”处流速最快，碳酸钙沉积最快
W:钙华池内水流流速快，泥沙沉积最快
W:钙华池内水流流速慢，碳酸钙沉积最快
B:读下面的人口再生产类型转变示意图,回答5-6题
Q:下列国家中，人口再生产类型处于图中（2）阶段的是（    ）
W:尼日利亚
R:韩国
W:古巴
W:澳大利亚
B:下图中A点以下河段被称为阿拉伯河，是由底格里斯和幼发拉底两河汇合而成，两河共同发源于土耳其境内的山区。读图完成15～16题。
Q:下列月份，图中沼泽面积最大的是                                                （    ）
W:1月
R:4月
W:7月
W:10月
B:读“现代化不同阶段的人口迁移模式图”，完成9～12题。
Q:影响我国现阶段人口迁移的主要因素是（    ）
W:自然环境
R:国家政策
W:社会经济
W:气候因素
B:
Q:我国“五一黄金周”，大批山东游客前往青岛旅游，这种现象属于
W:国际人口迁移
W:国内人口迁移
W:省内人口迁移
R:人口流动
B::酸雨严重危害着人类生存环境，酸雨已经成为一个全球性的环境问题。被称为是“空中的死神”或者“天堂的眼泪”。据此回答1～1题。
Q:防治酸雨的最根本的途径是(　　)
W:植树造林
R:减少酸性气体的排放量
W:
W:减少温室气体的排放量
B:和田玉矿脉位于昆仑山，开采难度大，发源于昆仑山的玉龙喀什河，自古是和田玉的主要产地，古代采玉的主要方法之一是在河床拣玉，结合图，完成-18题。
Q:推侧古代和田地区采玉的最佳季节是
W:春季
W:夏季
R:秋季
W:冬季
B:1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的计划生育政策，2013年启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。图1是1978年以来我国人口自然增长率变化图，图2是我国未来基于不同生育政策的出生人口规模预测图。读图回答3～4题。
Q:不同生育政策可能对我国未来人口产生的影响是(   )
W:全面放开二孩，人口增长速度将持续增加
W:生育政策不变，人口规模在未来30年持续下降
R:放开单独二孩，人口年龄结构将得到一定程度的改善
W:放开单独二孩，人口出生率在未来30年持续上升
B:某中学一地理研究小组在某地区进行生态调查。如图是他们调查后所作的“一水井周边景观示意图”。据此回答～题。
Q:该地的这种生态特征最可能是哪种人类活动引起的 (　　)
W:滥垦
R:滥牧
W:滥伐
W:滥采
B:查干湖位于吉林省西部松花江畔，是吉林省最大的内陆湖泊，也是吉林省著名的渔业生产基地，盛产胖头鱼。胖头鱼生活在水的上层，有聚群冬眠习惯。查干湖冬捕，是一种传统的渔业生产习俗，采用“马拉绞盘，冰下走网”的原始捕鱼方式，被誉为“中国北方最后的渔猎部落”。早在辽金时期，查干湖冬捕就享有盛名，如今已被列入吉林省省级非物质文化遗产名录。图a为查干湖位置图，图b为冬捕图，据此回答11～12题。
Q:在我国广大的北方地区，较为普遍的采用了机械化捕鱼，而查干湖仍坚持采用传统的人工捕鱼方式，主要原因是                                              （    ）
R:传统的捕鱼方式吸引大量游客，促进旅游业的发展
W:捕鱼历史悠久，经验丰富，传统方式捕鱼效率高
W:传统的捕鱼方式不会破坏生态环境
W:科技水平落后，劳动力素质低
B:下图代表南亚三种主要农作物的分布图．读图回答～题
Q:造成三种农作物分布差异的主要因素是
W:地形
W:土壤
R:降水
W:热量
B:下图是某山地气温、降水随地势变化示意图，其中①②③④分别对应1月气温、7月气温、地形剖面和年降水量，回答17～18题。
Q:关于该山地的说法，正确的是                                                    （    ）
W:相同海拔，西坡气温高于东坡，原因是西坡为阳坡
W:相同海拔，东坡气温高于西坡，原因是东坡为阳坡
W:西坡为迎风坡，且降水量随着海拔升高而增加
R:山顶有永久性积雪和冰川
B:下图是某山地气温、降水随地势变化示意图，其中①②③④分别对应1月气温、7月气温、地形剖面和年降水量，回答17～18题。
Q:判断该山地可能位于                                                           （    ）
W:落基山脉
W:喜马拉雅山脉
W:大分水岭
R:安第斯山脉
B:为促进世界森林的可持续经营、保护和开发，联合国大会把2011年定为国际森林年。据此回答～2题。
Q:为促进世界森林的可持续经营、保护和开发，我们应该(　　)
W:禁止各种木材的流通和买卖
R:采育结合，综合开发利用
W:封山育林，禁止森林的砍伐
W:注重开发，提高林业经济效益
B:酸雨严重危害着人类生存环境，酸雨已经成为一个全球性的环境问题。被称为是“空中的死神”或者“天堂的眼泪”。据此回答1～1题。
Q:我国下列地区中酸雨危害最严重的是(　　)
W:华北平原
W:黄土高原
W:
R:四川盆地
B:
Q:下图为某地人口迁入与年龄关系示意图。判断影响该地区人口迁移的主要因素最可能是
W:人口年龄
R:经济因素
W:政治因素
W:婚姻家庭
B:下图是某地附近两区域等值线分布图，读图回答4～5题。
Q:在甲、乙两区域中可能发生的是
W:ABCD四处的水都汇入水域M
W:EFG的海拔在750米以上，800米以下
W:在E点可以观察到车站
R:铁路沿线要预防滑坡和泥石流～
B:图a为某区域地形河流分布图。该国首都年降水量约20mm，冬季多浓重湿雾。图b中的装置是用特殊材质生产的捕雾网，利用每年冬季从太平洋袭来的浓雾收集水分，令雾气成为饮用水，这种浓雾天气每年能持续8个月。据此回答6～8题。
Q:下列哪个国家或地区最适合采用捕雾网获取水资源                                  （    ）
W:英国伦敦
W:四川盆地
W:阿拉伯半岛
R:纳米比亚
B:下表为2002年我国四个地区的相关数据，据此回答12～13题。地区①②③④ 总人口(万人)9613 1625    3837    267死亡率(％)0.6380.5950.7210.607   自然增长率(％)0.603-0.0541.0751.276国内生产总值(亿元)6163.2   5408.8  1180.O  159.7
Q:四个地区中人口老龄化趋势最显著的是
W:①
R:②
W:③
W:④
B:长江刀鱼价格卖到了1 400元/斤。渔民说，刀鱼前年一网还能打到10来条，去年能打到六七条，今年只捕到了两三条。据此完成～题。
Q:下列有利于改善长江刀鱼现状的合理措施有(　　)
W:增加氮磷饵料投放量，使刀鱼生长加速
R:规定禁渔期和禁渔区
W:上中游植树造林，减少水土流失
W:修建水库，减少洪涝灾害
B:
Q:下列关于物种灭绝的叙述中，正确的是    (　　)
W:物种灭绝本是一种正常的自然现象，所以对于物种灭绝人类无能为力
W:物种的数量如此巨大，所以我们不必杞人忧天
R:大规模的物种灭绝，在短期内可以大幅度地降低生物多样性，但是灾变过后新的物种又在生成，使物种多样性重新增加
W:人类新发现物种数量超过灭绝或者濒危物种数量，所以对生物多样性应持乐观态度
B:芋头原产印度东部和马来西亚等热带地方，在我国栽培历史悠久，主要分布在华南、西南和长江流域。芋头性喜高温湿润，不耐旱，较耐荫，水田或旱地均可栽培，以肥沃深厚、保水力强的粘质土为宜。种芋在13～15℃开始发芽，生长适温20℃以上，球茎在短日照条件下形成，发育最适温27～30℃，如遇低温干旱则生长不良，严重影响产量。据此回答13～14题。
Q:为了提高芋头产量，有经验的农民常常会采取一些措施。下列选项中，最不合理的是    （    ）
R:连作种植，提高复种指数
W:合理密植，提高株产
W:适期早播，延长生长期
W:增施化肥，提高土壤肥力
B:自然地理环境的各要素之间存在着物质与能量的交换。读右图，回答21～22题。
Q:右图表示岩石圈的物质循环图，则图中箭头M表示（    ）
W:冷却凝固
W:重熔再生
R:外力作用
W:变质作用
B:下图示意日本本州岛部分地区樱花初放日期。完成6～8题。
Q:导致该岛滨海地区樱花初放日期自南向北变化的主要因素是
W:地形
R:太阳辐射
W:土壤
W:降水
B:下图示意日本本州岛部分地区樱花初放日期。完成6～8题。
Q:导致P地樱花初放日期比M、N地晚的主要因素是
R:地形
W:洋流
W:太阳辐射
W:降水
B:芋头原产印度东部和马来西亚等热带地方，在我国栽培历史悠久，主要分布在华南、西南和长江流域。芋头性喜高温湿润，不耐旱，较耐荫，水田或旱地均可栽培，以肥沃深厚、保水力强的粘质土为宜。种芋在13～15℃开始发芽，生长适温20℃以上，球茎在短日照条件下形成，发育最适温27～30℃，如遇低温干旱则生长不良，严重影响产量。据此回答13～14题。
Q:芋头在播种期间常常采用地膜覆盖的方法，主要目的是                              （    ）
W:增加昼夜温差
R:保温保墒
W:减少杂草生长
W:防止水土流失
B:
Q:在人口增长模式的转变过程中，最先转变的是
W:出生率
R:死亡率
W:自然增长率
W:生育率
B:读某地区人口自然增长率和净迁入率变化示意图，回答7～8题。
Q:图示信息反映（    ）
W:该地区劳动力短缺，经济发展速度慢，水平低
R:该地区净迁入率的变化的主要诱因是自然增长率下降
W:净迁入率的变化在一定程度上减缓了该地区人口老龄化速度
W:净迁入率的变化导致该地区出现大量失业人口
B:2013年6月11日，我国成功发射了第五艘航天载人飞船——神州十号。这次航天飞行的亮点之一是女航天员王亚平为地面的青少年进行我国首次太空授课，开辟了我国太空教育的新篇章。太空授课北京时间6月20日10时04分至10时55分，王亚平展示了微重力条件下的特殊物理现象，加深青少年对液体表面张力的作用、对质量、重量以及牛顿定律等基本物理概念的理解。据此完成2-5题。
Q:神州十号发射至太空授课期间，地球的公转速度变化特点是:    （     ）
W:越来越快
W:先加快再减慢
R:越来越慢
W:先减慢再加快
B:
Q:第二次世界大战后，世界人口迅猛增长，下列有关说法不正确的是
W:是因为生活水平的提高
W:是因为医疗卫生条件改善
R:国际环境相对动荡
W:科技进步
B:
Q:关于甲、乙两个三角洲自然地理状况的叙述，正确的是
W:两地区全年盛行西南风
W:两地区气候形成原因相同
W:两地区的主要河流水量丰富
R:两地区以流水堆积地貌为主
B:如图示意某区域土地利用结构的变化。读图完成1～2题。
Q:1650—1780年该区域(　　)
R:经历了移民开垦
W:注重生态保护
W:人口自然增长率很高
W:农业结构复杂
B:内蒙古东部是我国重要的煤炭基地，为了提高能源工业的经济效益，内蒙古加强了能源的加工转换，变输出煤为输出电力和输出焦炭。完成～题。
Q:内蒙古当地人在开采煤炭过程中，可能导致的环境问题不包括(　　)
W:地下采空区易出现塌陷
W:破坏地表土及植被，导致土地荒漠化
R:不会出现环境污染问题
W:堆放矿石，占用大量土地
B:制造业回流意指发达国家的制造业投资和生产从国外向国内转移的一种现象，它既包括把海外的工厂迁移回国，也包括在国内建设工厂，取代在海外建厂或采购的计划。随着金融危机爆发，发达国家陆续采取了一系列计划，如美国“再工业化”，德国“工业4.0”，使得部分产业回流。作为全球制造业大国，中国制造业转型和升级迫在眉睫。据此回答3～4题。
Q:发达国家产业回流，对我国影响最大的产业可能是                                  （    ）
W:采矿业
R:家电制造
W:制鞋厂
W:造纸厂
B:下图表示某地区人口再生产类型的转变过程。据此回答1—2题
Q:在I期（   ）
W:人口急剧膨胀
W:人口老龄化
R:人口增长停滞
W:人口平均寿命较低
B:2013年6月11日，我国成功发射了第五艘航天载人飞船——神州十号。这次航天飞行的亮点之一是女航天员王亚平为地面的青少年进行我国首次太空授课，开辟了我国太空教育的新篇章。太空授课北京时间6月20日10时04分至10时55分，王亚平展示了微重力条件下的特殊物理现象，加深青少年对液体表面张力的作用、对质量、重量以及牛顿定律等基本物理概念的理解。据此完成2-5题。
Q:移居纽约（西五区）的中国小朋友苏阳要想全程收看本次“太空授课”，他最迟必须在当地时间几点打开电视机  （     ）
W:6月20日7时04分
R:6月19日21时04分
W:6月20日23时04分
W:6月19日23时55分
B:
Q:东营、攀枝花等城市兴起，吸引大量人口迁入，其影响因素主要是
R:矿产资源的开发
W:重大政治改革
W:经济发展变化
W:气候条件优越
B:读某地区人口自然增长率和净迁入率变化示意图，回答7～8题。
Q:图示期间该地区人口变化的说法正确的是（   ）
R:人口持续增加
W:人口增长以自然增长为主
W:人口总量最少的年份是1995年
W:人口总量最多的年份是2010年
B:2008年5月12日14时28分，我国四川省汶川县发生8级强震，造成巨大的人员和财产损失。回答9～10题。
Q:这次地震的震源深度为20千米左右，岩层的断裂处位于
W:地核中
W:上地幔中
W:下地幔中
R:地壳中
B:读我国人均耕地变化图，回答～题。
Q:下列判断中，正确的是(　　)
W:这种趋势应该继续下去
W:近期可以从根本上扭转这种趋势
R:应“十分珍惜和合理利用土地，切实保护耕地”
W:这种趋势不影响我国农业生产
B:
Q:下列地形区中，由于地壳水平运动形成的是（     ）
W:东北平原
W:东欧平原
R:科迪勒拉山系
W:刚果盆地
B:我国古书曾记载有:“公元前28年，三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央。”据此回答～题。
Q:这种现象发生在太阳的
R:光球层
W:色球层
W:日冕层
W:内部
B:
Q:图乙所示年份的上半年，冬、夏季风势力与多年平均状况相比 （     ）
R:冬季风偏强，夏季风偏弱
W:冬、夏季风均偏强
W:冬季风偏弱，夏季风偏强
W:冬、夏季风均偏弱
B:亚洲某地(约27°N,86°E)蓝天与白云交织，雪山与湖泊辉映……据此回答1～2题。
Q:该地属于亚洲地理分区中的
W:中亚
R:南亚
W:西亚
W:东南亚
B:人口迁移差额率是指人口迁移数与总人口之比，正值为迁入，负值为迁出。读图回答21-22题。
Q:如果图中A～D表示不同国家，则下列排列中，最可能的是
W:美国、日本、丹麦、加拿大
W:中国、埃及、巴西、新西兰
R:科威特、加拿大、德国、埃塞俄比亚
W:印度、尼日利亚、南非、英国
B:读下列两地区图，回答有关问题19～21题:
Q:该自然资源在开发利用的过程中若不慎会导致当地
W:水体富营养化
W:水体放射性污染
W:外来物种入侵
R:附近水域水生生物大量死亡
B:
Q:人口合理容量
R:总是小于环境承载力
W:等同于环境人口容量
W:等同于环境承载力
W:总是大于环境人口容量
B:2016年1月1日，我国全面实施普二孩政策，积极开展应对人口增长率低、人口老龄化等问题。是我国省市“人口零增长”时间表。读图回答12题。
Q:下列关于我国“人口零增长”的说法，正确的是
W:“人口零增长”出现的省市依次由沿海向内陆扩展
R:总体说来，“人口零增长” 出现的时间东部比西部早
W:到2026年，南方省区都进入“人口零增长”
W:所有直辖市出现“人口零增长”都早于其他省区
B:亚洲某地(约27°N,86°E)蓝天与白云交织，雪山与湖泊辉映……据此回答1～2题。
Q:该地的相对地理位置位于
R:喜马拉雅山脉南侧
W:德干高原北部
W:阿拉伯海沿岸
W:地中海沿岸
B:内蒙古某山有一处花岗岩“石林”景观(图2所示),结合地壳物质循环图（图3），完成第3～5题。
Q:图中石林形成过程的先后顺序是
W:地壳下降岩浆活动风化、侵蚀
W:地壳上升岩浆活动风化、堆积
R:岩浆活动地壳上升风化、侵蚀
W:岩浆活动地壳下降风化、堆积
B:左图为世界某地区某水系分布图，右图为甲地月平均径流量曲线和降水量柱状示意图，读图回答12～13题。
Q:甲地径流量峰值明显滞后于降水量峰值的主要原因是（      ）
W:地势起伏小
R:湿地调蓄
W:水位季节变化大
W:蒸发旺盛
B:读世界某区域图，回答7～8题。
Q:甲区域是世界主要农业区，该地
W:盛产小麦，商品率高
W:农业类型属资金、技术密集型
R:地广人稀，农业机械化水平高
W:水旱灾害频繁，制约了农业的发展
B:
Q:图中甲、乙、丙分别代表的是（      ）
W:草甸、半固定沙丘、移动沙丘
R:移动沙丘、半固定沙丘、草甸
W:移动沙丘、草甸、半固定沙丘
W:草甸、移动沙丘、半固定沙丘
B:
Q:我国贫困县与生态脆弱区的描述正确的是
W:东部经济地带没有贫困县
W:生态脆弱区人口分布稀少
W:生态脆弱区自然条件恶劣
R:生态脆弱区易连片出现贫困县
B:读经纬线简示图，其中X地位于大陆东海岸，Y地位于大陆西海岸，判断第24－25题.
Q:位于Y地所在国的是
W:富士山
W:大分水岭
W:巴拿马运河
R:硅谷
B:下图是极地投影示意图，图中小虚线圆为极圈，大虚线圆为回归线；弧线ACB为晨昏线，且AC段为晨线；C点为晨昏线与极圈的切点，也是晨昏线与120°E经线的交点，读图回答下列问题。
Q:此时，满天星斗的城市可能是（   ）
W:开罗（30°N 、31°E）
W:北京（40°N、116°E）
W:安克雷奇（60°N、150°W）
R:布宜诺斯艾利斯（34°S  、59°W）
B:我国目前城市建设中出现了城市内涝、生态破坏、径流污染等诸多问题，为此正积极推进能“自然积存、自然渗透、自然净化”的海绵城市试点建设工作，其中活水公园雨水收集系统是海绵城市建设的成功案例。读某活水公园雨水收集系统示意图，据此完成23～25题。
Q:图中荷花池的核心功能是
W:调节局地小气候
W:保护生物多样性
W:提供观赏景观
R:增加下渗量
B:右图为某区域等高线地形图。读图，完成22～23题。
Q:制约该图所在地区经济发展和人民生活的重要资源是(　　)
W:石油资源
R:水资源
W:热量资源
W:森林资源
B:读河北“环京新城”位置示意图，回答11-12题。
Q:“环京新城”吸引珠三角地区企业迁入的主要原因是
R:“环京新城”劳动力价格和生产成本较低
W:“环京新城”科技力量雄厚
W:两地原有工业企业类型相同
W:两地之间交通便利
B:一直以来，我国鼓励东部工业向中、西部转移的政策见效不明显。读我国部分地区净产业转移（转入量-转出量）和净碳排放（转入量-转出量）转移图（图11），回答21～22题。
Q:制约我国东部工业向中、西部转移的因素有
R:东部的产业集群效应,东部的交通条件
W:中、西部的劳动力价格,中西部的资源状况
W:东部的交通条件,中、西部的劳动力价格
W:东部的产业集群效应,中西部的资源状况
B:下图是极地投影示意图，图中小虚线圆为极圈，大虚线圆为回归线；弧线ACB为晨昏线，且AC段为晨线；C点为晨昏线与极圈的切点，也是晨昏线与120°E经线的交点，读图回答下列问题。
Q:该日，攀枝花市（26.5°N、101.5°E）的太阳能热水器与地面的最佳夹角是(   )
R:3°
W:23.5°
W:26.5 °
W:87°
B:区位熵又称专门化率，其值越高，地区产业集聚水平就越高。一般来说，当区位熵大于1时，则该地区的某项经济指标在全国有优势；当区位熵小于1时，则处于劣势。下面表格为我国某地形区主要农产品产量的区位熵，据此完成19～20题。
Q:与塔里木盆地相比，该地形区棉花生产的优势条件是（      ）
W:秋季少雨，有利于采摘
R:交通便利，距离市场近
W:光照充足，昼夜温差大
W:质量较好，市场需求多
B:
Q:月球上没有生命物质存在的主要原因之一是（     ）
W:与太阳距离太远
W:宇宙环境不安全
W:没有昼夜更替现象
R:没有适宜生物呼吸的大气
B:读“某岛国示意图”，完成9～10题。
Q:该国东侧冬季降水较多的原因是
W:西南风影响，降水较多
W:地中海气候区，冬季降水多
R:气流受地形抬升，形成地形雨
W:赤道低压控制，形成对流雨
B:我国目前城市建设中出现了城市内涝、生态破坏、径流污染等诸多问题，为此正积极推进能“自然积存、自然渗透、自然净化”的海绵城市试点建设工作，其中活水公园雨水收集系统是海绵城市建设的成功案例。读某活水公园雨水收集系统示意图，据此完成23～25题。
Q:该系统对城市环境的有利影响不包括
W:缓解城市热岛效应
W:减轻城市内涝
R:防止路面结冰，影响通行
W:分解水中污染物，净化水体
B:读河北“环京新城”位置示意图，回答11-12题。
Q:珠三角地区产业向环渤海地区转移将
W:带动环渤海地区发展技术密集型产业
R:促进珠三角地区产业结构优化、升级
W:使环渤海地区由城市化带动工业化
W:利于两地改善交通条件、缓解就业压力
B:读“某城市工业、商业、住宅用地的付租能力随距离变化示意图”，回答27-29题:
Q:图中三条曲线分别表示
W:a—商业、b—工业、c—住宅
W:a—住宅、b—工业、c—商业
R:a—商业、b—住宅、c—工业
W:a—工业、b—商业、c—住宅
B:2013年11月我国开始启动“单独二孩”政策，即夫妻双方一人为独生子女，第一胎非多胞胎，即可生二胎。读我国甲、乙、丙、丁四省（区）不同时期人口年龄构成图，完成14～15题。
Q:到2030年，此项政策将使我国（     ）
W:就学与就业压力减轻
W:养老金支付总额减少
R:劳动力人口减幅放缓
W:男多女少的情况加剧
B:读经纬线简示图，其中X地位于大陆东海岸，Y地位于大陆西海岸，判断第24－25题.
Q:X、Y两地位于
W:北半球亚欧大陆两岸
W:南半球大西洋两岸
R:北半球太平洋两岸
W:南半球印度洋两岸
B:读图，完成下列问题。
Q:若该图表示某一尺度的水循环示意图，则该尺度的水循环类型是(    )
W:陆地内循环
W:海陆间大循环
R:海上内循环
W:海—气间的水循环
B:
Q:亚洲某地，位于45°E、20°N，该地所在国家有着独特的自然与人文景观。该地所属的气候类型是
W:热带季风气候
W:热带稀树草原气候
R:热带沙漠气候
W:热带雨林气候
B:下图示意2000年黑龙江省流出人口构成。读图，完成各题。
Q:2000年黑龙江省流出人口
W:迁入地选择广泛，全国分布比较均匀
W:迁移目的地选择主要受距离影响
W:以社会型迁移（拆迁、婚姻、投亲等）为主
R:男女性别比例略有失调，青年受高等教育机会低
B:
Q:关于我国生态脆弱区，说法正确的是
W:甲地主要是过度放牧导致生态脆弱
R:乙地退耕还林是改善生态脆弱的重要手段
W:丙地地表水短缺是生态脆弱主要原因
W:全球气候变化对丁地生态没有影响
B:“超级自行车”能在行进过程中实时推送心率、血压、脉搏、速度、骑行距离等数据，并通过对这些数据科学化的分析，提供最佳骑行路线和有效建议。据此完成13～14题。
Q:下列关于“超级自行车”的叙述错误的是
R:在日益拥堵的交通状况下，比汽车更便捷
W:有利于改善城市的大气质量
W:越来越能满足人们的健身需求
W:该产品加工的技术含量较高
B:2013年11月我国开始启动“单独二孩”政策，即夫妻双方一人为独生子女，第一胎非多胞胎，即可生二胎。读我国甲、乙、丙、丁四省（区）不同时期人口年龄构成图，完成14～15题。
Q:从图中数据来看，最有可能首先实施“单独二孩”政策的省（区）是（     ）
W:甲
W:乙
R:丙
W:丁
B:下图是极地投影示意图，图中小虚线圆为极圈，大虚线圆为回归线；弧线ACB为晨昏线，且AC段为晨线；C点为晨昏线与极圈的切点，也是晨昏线与120°E经线的交点，读图回答下列问题。
Q:图示的日期可能是（   ）
W:3月21日
R:6月22日
W:9月23日
W:12月22日
B:发展循环经济是我国的一项重大战略决策。下列所示复合型循环经济基本模式图。
Q:图中a、b、c、d代表的工业，以下正确的一组是
R:a-纺织工业  b-印染工业
W:a-印染工业  c-食品加工
W:c-饲料加工  d-食品加工
W:b-纺织工业  c-饲料加工
B:2015年12月30日，从海南海口到三亚的西环高铁开通，与建成的东环高铁相连，成为世界首条环岛客运专线（高铁）。图8为海南环岛高铁分布示意图。完成15～16题。
Q:高铁海口市区段采用高架桥方式，主要目的是
W:避免占用过多耕地
W:完善城市公交系统
W:减轻城市噪声污染
R:避免影响城市交通
B:
Q:从世界人口发展模式（如右图）看，丙阶段人口发展的特征是
R:高出生率、低死亡率、高自然增长率
W:高出生率、高死亡率、低自然增长率
W:低出生率、低死亡率、低自然增长率
W:出生率、死亡率、自然增长率均下降
B:右图为世界某地区图。读图回答3～4题。
Q:下列关于该地区地理事物的叙述，正确的是.
W:该地区位于西半球和北半球
R:该地区山势雄伟，景色优美
W:该地区终年温和多雨
W:该地区植被为荒漠
B:我国古书曾记载有:“公元前28年，三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央。”据此回答～题。
Q:产生这种现象的原因有
R:黑气区域是太阳表面的低温区域
W:黑气区域温度比周围高
W:黑气区域释放出大量偏黑色的气体
W:黑气区域含有大量的水汽和尘埃
B:区位熵又称专门化率，其值越高，地区产业集聚水平就越高。一般来说，当区位熵大于1时，则该地区的某项经济指标在全国有优势；当区位熵小于1时，则处于劣势。下面表格为我国某地形区主要农产品产量的区位熵，据此完成19～20题。
Q:该地形区是（      ）
W:东北平原
R:华北平原
W:四川盆地
W:长江中下游平原
B:右图为世界某地区图。读图回答3～4题。
Q:当自西向东通过图中海峡的轮船顺风顺水时，下列说法正确的是
R:南极正处于科学考察的有利时期
W:开普敦正值多雨季节
W:北京受亚洲低压影响
W:伦敦正午太阳高度达一年中最大值
B:图1是美国航天局公布的代号为“开普勒—22b”的行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图。完成1～2题。
Q:与“开普勒－22b”行星所处的恒星系统级别相同的是
W:地月系
R:太阳系
W:银河系
W:总星系
B:读“澳大利亚西部某月份等温线示意图”。完成6～8题。
Q:导致澳大利亚西部海域等温线弯曲的主要因素为
R:洋流
W:太阳辐射
W:地形
W:海陆分布
B:读“某河流量过程曲线图”(该河以降水补给为主)回答题。
Q:该河流所在位置大致位于(    )
W:北纬400-600之间的大陆西岸
R:北纬300-400之间的大陆西岸
W:南纬300-400之间的大陆西岸
W:北纬300—400之间的大陆东岸
B:当地时间2012年6月2日14时55分，印度尼西亚西爪哇岛附近印度洋海域发生里氏7.3级地震。读图回答16～18题。
Q:中、印、美、日四国人口现状相比较，正确说法是
W:中国的人口自然增长率最高
W:美国的人口密度最低
R:日本的城市人口比重最低
W:印度老龄人口比重最高
B:读图，完成下列问题。
Q:海洋是大气中水汽的主要来源，为大气提供水汽最多的海域在(    )
R:低纬
W:中纬
W:高纬
W:全球海域没有差别
B:最大可能蒸发量是指地表在水分充足的条件下产生的最大蒸发量。某地1961-1990年间相关统计资料，
Q:从水平衡角度来看，该地缺水最严重的季节是
W:春季
W:夏季
R:秋季
W:冬季
B:2013年11月我国开始启动“单独二孩”政策，即夫妻双方一人为独生子女，第一胎非多胞胎，即可生二胎。读我国甲、乙、丙、丁四省（区）不同时期人口年龄构成图，完成14～15题。
Q:从图中看出，10 年来甲省(区) （     ）
W:人口数量明显增多
W:省（区）内人口流动量大
W:人口整体受教育水平提高
R:劳动力充足，就业压力大
B:发展循环经济是我国的一项重大战略决策。下列所示复合型循环经济基本模式图。
Q:关于图示循环经济模式的表述，正确的是
W:所有的废弃物都进入了新的生产环节
W:生物质发电解决工业生产用电需求
W:改变了农田施肥结构，保护土地资源
R:一、二、三产业有机结合、相互促进
B:“首都经济圈一体化发展规划”，规划范围包括北京市、天津市和河北省。下图为京津周边部分城市发展势比较图。读图回答17～18题。
Q:保定服务业在京津周边城市中较发达的原因是
R:人口多
W:交通不便捷
W:环境良好
W:经济实力雄厚
B:发展循环经济是我国的一项重大战略决策。下列所示复合型循环经济基本模式图。
Q:从图中可以看出该产业先由a区域转移到b区域再到c区域，而不是直接由a区域转移到c区域，其最主要的原因是
W:劳动力价格
R:国家政策
W:交通运输
W:技术
B:
Q:此时期该地盛行
W:东南季风
W:西风
W:西南季风
R:西北季风
B:
Q:下列关于水资源与人类社会的说法不正确的是（     ）
W:水资源的数量会影响经济活动规模的大小
R:水资源的数量和质量对人类社会的影响程度是一个定值
W:水资源的质量会影响一个地区经济活动的效益
W:人类生存和发展的空间随科技的发展而扩大
B:“超级自行车”能在行进过程中实时推送心率、血压、脉搏、速度、骑行距离等数据，并通过对这些数据科学化的分析，提供最佳骑行路线和有效建议。据此完成13～14题。
Q:这一过程中采用的主要地理信息技术是
W:RS
W:GPS
R:GIS
W:数字地球
B:
Q:我国目前人口现状是
W:高出生率、低死亡率、高自然增长率
W:低出生率、高死亡率、低自然增长率
W:高出生率、高死亡率、高自然增长率
R:低出生率、低死亡率、低自然增长率
B:读下列两地区图，回答有关问题19～21题:
Q:两水域附近具有世界意义的自然资源是
W:淡水资源
W:渔业资源
R:石油、天然气
W:煤炭、铁矿
B:右图为世界石油、天然气某主要产区分布示意图。读图完成5～6题。
Q:不需要从图示地区进口原油的国家是
W:美国
W:中国
R:俄罗斯
W:日本
B:
Q:关于世界重要渔场的叙述，正确的是（     ）
W:北海渔场附近有拉布拉多寒流与北大西洋暖流交汇
W:美国东部沿海的纽芬兰渔场，处于东格陵兰寒流与墨西哥暖流交汇处
W:南美东岸的秘鲁渔场是上升流把海水深处无机盐类带到海水上层，使浮游生物等饵料丰富，浮游生物又为鱼类提供饵料
R:北海渔场位于日本暖流与千岛寒流交汇处
B:2014年6月19日一场罕见雾霾袭击新加坡。读图回答7～8题。
Q:用于对雾霾的分布范围监测系统还可用来（    ）
W:出行导航
R:进行矿物地质探测
W:规划城市道路交通
W:建立城市管理数据模型
B:2015年12月30日，从海南海口到三亚的西环高铁开通，与建成的东环高铁相连，成为世界首条环岛客运专线（高铁）。图8为海南环岛高铁分布示意图。完成15～16题。
Q:关于海南西环高铁建设意义的叙述，正确的是
W:缩短海口与三亚之间的通行时间
W:加快西部产业向东部地区转移
R:促进西部地区旅游资源的开发
W:有利于海南反季节蔬菜的外运
B:下图为我国季风区某山地不同海拔、不同坡向某森林植被分布百分比图，回答下列问题。
Q:该山地自然带垂直带谱中此森林集中分布的海拔(m)最可能是（    ）
R:1800～1900
W:1900～2000
W:2000~2100
W:2100~2200
B:
Q:江苏比西藏承载更多人口，这说明江苏比西藏
R:资源利用条件更优越
W:生活消费水平更高
W:交通运输条件更便捷
W:人均生存空间更大
B:
Q:下列叙述正确的是
W:衡量人口分布的指标是人口总量
R::衡量水资源的指标是多年平均径流总量
W:衡量城市化水平的指标是居民总
W:衡量对外贸易水平的指标是货运总量
B:
Q:此日记记录的时间和地区可能是
W:春夏季、华北平原
W:夏秋季、长江中、下游平原
W:5—9月份，三江平原
R:12—3月份、华北平原
B:下图为我国季风区某山地不同海拔、不同坡向某森林植被分布百分比图，回答下列问题。
Q:调查发现，近年来高山苔原带中该森林植被增长趋势明显。主要原因是（    ）
W:光照增强
W:水土流失加重
R:气候变暖
W:降水减少
B:一位驴友在3月21日爬到图中P山顶看日出，太阳刚好从Q方向升起。据此完成1-2题。
Q:若Q地附近的等高线为1000m，则P山顶与Q地的相对高差可能是
W:280米
W:480米
R:680米
W:880米
B:
Q:我国西北地区比东北地区人口容量小，其主要原因是西北地区
W:人均消费水平低
W:光热资源少
R:水资源匮乏
W:土地面积小
B:红树林是一种特有的常绿灌木和小乔木群落，一般分布于高潮线与低潮线之间的潮间带中。读非洲红树林分布图，回答下列问题。
Q:红树林在23.5°S的大陆西岸缺失的主要影响因素是
W:纬度位置
W:光照
W:距海远近
R:洋流
B:下图示意2000年黑龙江省流出人口构成。读图，完成各题。
Q:黑龙江省流出人口结构的影响有
W:降低社会抚养比
R:劳动力短缺
W:恶化人口性别结构
W:提高农村土地利用效率
B:
Q:图中负值中心形成的主要原因是 （     ）
W:大洋东、西岸洋流性质的变化
W:气压带、风带的季节移动
W:太阳辐射随纬度的变化
R:海陆热力性质差异
B:下图为我国某中学地理兴趣小组利用所在城市人口资料绘制的人口金字塔图。读图 回答下列问题。
Q:该城市近三十年来人口结构变化产生的影响是(  )
W:青壮年养育子女的负担逐渐加重
W:生育率逐渐增加
R:该城市逐渐迈向老龄化社会
W:青壮年男子逐渐外移
B:
Q:二氧化碳对地面具有保温作用，是因为其能够
R:吸收并放射长波辐射
W:吸收短波辐射放射长波辐射
W:吸收并放射短波辐射
W:吸收长波辐射放射短波辐射
B:
Q:我国近期人口特征表现为增长高峰、老龄化高峰和就业高峰同时出现。与我国人口“增长高峰”的形成有关的是
R:人口基数大
W:死亡率迅速降低
W:人口增长率高
W:国外人口迁入
B:
Q:据我国第五次人口普查，全国共有12.95亿人，下图中“*”表示人口年龄构成状况，其中0～14岁人口的比重约是
W:18%
W:82%
R:27%
W:58%
B:最大可能蒸发量是指地表在水分充足的条件下产生的最大蒸发量。某地1961-1990年间相关统计资料，
Q:该地最可能是
W:莫斯科
W:北京
R:罗马
W:悉尼
B:
Q:结合图中信息判断，正常年份北半球夏季风最强的地区大致位于（      ）
W:赤道附近大陆东岸
R:副热带地区大陆东岸
W:赤道附近大陆西岸
W:副热带地区大陆西岸
B:发展循环经济是我国的一项重大战略决策。下列所示复合型循环经济基本模式图。
Q:从图中该产业转移的方向来看，影响该产业转移的主要区位因素是
W:原材料
W:市场
W:技术
R:劳动力价格
B:
Q:影响一个地区人口容量的首要因素是
R:自然资源与环境
W:科学技术水平
W:地区开放程度
W:人均资源消费水平
B:
Q:下列现象属于人口迁移的是:
W:我国运动员到巴西里约热内卢参加奥运会
W:贵州农民到广东务工
R:从重庆调往遵义工作定居
W:中国居民赴日旅游
B:下表中A、B、C、D为南美洲四座山脉植被垂直分布的状况。读图表3-4题。
Q:右图中的气候类型，可能与上表中植被类型相对应的是
R:甲
W:乙
W:丙
W:丁
B:“首都经济圈一体化发展规划”，规划范围包括北京市、天津市和河北省。下图为京津周边部分城市发展势比较图。读图回答17～18题。
Q:如需分散北京的批发、物流业，较合适的承接城
W:承德
R:张家口
W:保定
W:廊坊
B:一直以来，我国鼓励东部工业向中、西部转移的政策见效不明显。读我国部分地区净产业转移（转入量-转出量）和净碳排放（转入量-转出量）转移图（图11），回答21～22题。
Q:下列关于图示地区产业转移叙述正确的是
W:东部沿海以低污染产业转出为主
W:中部地区以高污染产业转入为主
R:京津地区以低污染产业转入为主
W:西北地区以高污染产业转出为主
B:下图为我国季风区某山地不同海拔、不同坡向某森林植被分布百分比图，回答下列问题。
Q:该森林植被的生长习性是（    ）
W:喜光   喜湿
R:喜阴   喜湿
W:喜光   喜湿
W:喜光   喜湿
B:读“某岛国示意图”，完成9～10题。
Q:有关该国的说法正确的是
W:南北长约200多千米，东西宽约400多千米
W:位于我国的东南、澳大利亚的西北
R:冬季商贸船队可借助洋流更快地驶往红海
W:位于板块边界，受地震、海啸影响大
B:当地时间2012年6月2日14时55分，印度尼西亚西爪哇岛附近印度洋海域发生里氏7.3级地震。读图回答16～18题。
Q:爪哇岛属于
W:火山岛
R:大陆岛
W:珊瑚岛
W:冲积岛
B:读下列两地区图，回答有关问题19～21题:
Q:有关a、b、c、d四条河流所在流域的说法正确的是
W:四条河流全年皆可通航，航运便利
W:光照和热量丰富，水源充足，农业发达
W:四条河流都是外流河
R:都可能存在土地沙化和次生盐碱化问题
B:右图为世界石油、天然气某主要产区分布示意图。读图完成5～6题。
Q:图示地区最大产油国向我国供应石油时所需要经过的海峡是
W:霍尔木兹海峡,直布罗陀海峡
W:直布罗陀海峡,黑海海峡
W:黑海海峡,马六甲海峡
R:霍尔木兹海峡,马六甲海峡
B:
Q:在山岳地区，公路常建成“之”字形，原因是（     ）
R:为了降低线路坡度
W:增加线路长度，发展旅游
W:为了通过更多地山村
W:为了增加山区线路密度
B:红树林是一种特有的常绿灌木和小乔木群落，一般分布于高潮线与低潮线之间的潮间带中。读非洲红树林分布图，回答下列问题。
Q:下列不属于红树林生态效益的是
W:固岸护堤
R:蓄洪抗旱
W:防风消浪
W:净化海水
B:
Q:下列海区中，大洋环流呈顺时针方向流动的是
R:北半球热带、副热带海区
W:北半球中高纬海区
W:南半球热带、副热带海区
W:冬季北印度洋海区
B:图9为某市开发区主导产业占比图回答题
Q:该开发区发展的优势区位条件是
W:资源丰富
W:交通便利
R:科技发达
W:劳动力丰富
B:
Q:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，对人体健康和大气质量有很大影响。为降低PM2.5的浓度，除减少排放外，有效的治理措施是
W:进行回收利用
R:扩大绿地面积
W:增强防范意识
W:使用清洁能源
B:2016年3月22日，某人驾车行驶在高速公路上时，看到太阳位于右前方地平线上，此时车载收音机播报的时间为北京时间8时整。据此完成题。
Q:该段公路的走向为(  )
W:南北方向
W:西北—东南方向
W:东西方向
R:东北—西南方向
B:2014年6月19日一场罕见雾霾袭击新加坡。读图回答7～8题。
Q:罕见雾霾袭击新加坡，雾霾烟尘来自（    ）
W:马来半岛
W:加里曼丹岛
W:爪哇岛
R:苏门答腊岛
B:我国目前城市建设中出现了城市内涝、生态破坏、径流污染等诸多问题，为此正积极推进能“自然积存、自然渗透、自然净化”的海绵城市试点建设工作，其中活水公园雨水收集系统是海绵城市建设的成功案例。读某活水公园雨水收集系统示意图，据此完成23～25题。
Q:下列不适合推广活水公园雨水收集系统的地区是
R:塔里木盆地
W:四川盆地
W:长江中下游平原
W:珠江三角洲
B:下表中A、B、C、D为南美洲四座山脉植被垂直分布的状况。读图表3-4题。
Q:四座山脉纬度由高到低依次是
W:ABCD
W:DCBA
R:CBDA
W:CBAD
B:下图为漫画《枯萎的外表，强大的内心》，回答下列问题。
Q:在图示环境中发育的土壤，其主要特点是（ ）
W:腐殖质含量高
W:水分含量高
W:有机质含量高
R:相对较为贫瘠
B:2016年3月22日，某人驾车行驶在高速公路上时，看到太阳位于右前方地平线上，此时车载收音机播报的时间为北京时间8时整。据此完成题。
Q:此时，该记者所在的经度是(  )
W:90°E
W:105°E
R:120°E
W:150°E
B:
Q:全球定位系统(GPS)技术可用于定位、导航。若在甲、乙两地GPS接收机显示的经纬度坐标分别为北纬36°08'27″、东经118°54'08″和北纬34°08'09″、西经116°53'34″,则甲在乙的
W:东南方
W:东北方
W:西南方
R:西北方
B:下图为某地区等高线分布图，黑点代表在该地区钻探某页岩层的钻井位置，数据为各钻井该页岩层的顶部高程。读图，回答～题。
Q:图示地区海拔最高点与其对应的该页岩层顶部的垂直距离可能是(　　)
W:270 m
R:285 m
W:300 m
W:325 m
B:读下图，回答12~15题。
Q:图中①和②处发展农业生产的主要制约因素分别是
W:地形、水源
R:水源、气温
W:水源、光照
W:土壤、地形
B:
Q:下列现象与地球自转关系不大的是(    )
W: 太阳东升西落
W:昼夜交替
R:月亮圆缺变化
W: 长江口发育了广阔的三角洲
B:目前,世界上很多城市染上了“垃圾困扰症”。垃圾堆置占据大量土地,并污染环境。结合所学知识完成题。
Q:城市“垃圾困扰症”的“病因”是(  )
W:工业污水的任意排放
W:农业生产中过量使用化肥、农药
R:城市居民生产、生活活动中产生的固体垃圾
W:汽车尾气
B:下图为某游客由北向南拍摄的一张风积地貌图。读图，回答～题。
Q:拍摄地点可能位于(　　)
W:非洲北部撒哈拉沙漠
W:南美西岸阿塔卡马沙漠
W:非洲西南纳米布沙漠
R:澳大利亚西南部的维多利亚沙漠
B:
Q:关于发达国家和发展中国家空间分布的叙述，正确的是
W:发达国家主要分布在南半球和北半球的南部
W:发达国家主要分布在亚洲、非洲和拉丁美洲
R:发展中国家主要分布在非洲、拉丁美洲和亚洲
W:发展中国家主要分布在北半球的北部
B:读下面的漫画,完成题。
Q:针对漫画中的问题,我们可以采取的措施是(  )
R:保护和改善生物赖以生存的自然环境,防止进一步恶化
W:物种灭绝是一种自然现象,对人类没有影响,所以可任其发展
W:在此地区大面积植树造林,防止沙漠进一步扩张
W:图示环境的变化与人类活动无关
B:中国是一个多山的国家，山地灾害已成为影响我国的主要自然灾害之一。读“山地灾害过程图”，回答下列问题。
Q:据图可判断
W: ①区域易发生涝渍灾害
W: ②区域受流水侵蚀最强
W: ③区域是泥石流物源区
R: ④区域经济损失最严重
B:
Q:④⑤⑥三个大洋排序正确的是
W:印度洋、大西洋和太平洋
R:大西洋、印度洋和太平洋
W:印度洋、太平洋和大西洋
W:大西洋、太平洋和印度洋
B:下图外圆纬度数为n，圆内为某日极昼分布的范围，中心为极点，此时非阴影部分日期为m。回答5—6题。
Q:此时北京时间为 （    ）
W:（ｍ－１）日8点
R:（ｍ＋１）日8点
W:（ｍ＋１）日2点
W:（ｍ－１）日2点
B:下图为地球局部经纬网图，读图回答
Q:图中X地位于P地的方向是
W:南方
W:北方
R:西北方
W:东南方
B:下图为我国两广地区某区域地质剖面示意图。读图，完成～题。
Q:处的构造地貌为(　　)
W:背斜
W:向斜
R:背斜谷
W:向斜谷
B:下图为某区域洋流环流简图，右侧箭头为相应风带的盛行风风向。读图完成23～24题。
Q:c洋流对沿岸地区气候的影响是
W:增温增湿
W:增温减湿
W:降温增湿
R:降温减湿
B:下图为我国某城市为利用雨水而设计的房屋效果图，收集到的雨水可用于洗车、冲厕等。读图，回答11-12题。
Q:图中所示的雨水处理方式，直接影响的水循环环节的是
W:下渗
R:径流
W:蒸发
W:水汽输送
B:下图外圆纬度数为n，圆内为某日极昼分布的范围，中心为极点，此时非阴影部分日期为m。回答5—6题。
Q:此日，太阳直射的纬度为（    ）
R:北纬（90°－n）
W:南纬（90°－n）
W:北纬（235°－n）
W:南纬（235°－n）
B:读下面的漫画,完成题。
Q:下列关于图中四条曲线代表的人类活动，对应正确的是（    ）
W: ①—破坏植被
W: ②—改良土壤
R: ③—退耕还林
W: ④—城市建设
B:读下面某区域局部图和某日降水量图，回答7-8题。
Q:左图所示区域的自然地理特征是
W:地形以平原为主，平原面积广大
W:自然带为落叶阔叶林带
R:中小河流众多，水能资源丰富
W:土壤肥沃，黑土分布广
B:下图是我国著名的有色金属“长廊”，据图判断3～6题。
Q:图中甲山脉是
W:秦岭
W:阴山山脉
R:祁连山脉
W:贺兰山脉
B:
Q:城市建设过程中，洪水可以对城市产生更大的危害，其最主要原因是（    ）
W: 城市建设使原有植被遭破坏
R: 地面硬化，地表径流增加，城市经济密度大
W: 城市中缺乏排水河流与通道
W: 城市形成后，城市中降水量大增，且多暴雨
B:“大洋一号”第22航次自2010年12月8日从广州启航，历时369天，经历了9个航段，航程64162海里，于2011年11月1日上午9:30返回青岛，完成我国最大规模环球大洋科考，下图为此次科考的路线示意。据此回答9～10题。
Q:从图中的萨尔瓦多看开普敦，方位与距离组合最接近的是
W:西南，6000千米
W:西北，10000千米
R:东南，6000千米
W:东南，10000千米
B:2015年12月18日， “决心”号钻探人员在西南印度洋中脊一处名为“亚特兰蒂斯浅滩”的地方，首次打穿地壳与地幔的边界。据此完成～题。
Q:地壳和地幔的分界线为
W:上地幔顶部
R:莫霍界面
W:古登堡面
W:横波消失处
B:如图为等高线图,已知等高距为25米,AB为一空中索道。读图,回答5～6题:
Q:下列选择中最佳的是(　　)
W:A、B、E三地中,E处是建火情瞭望哨最佳地点
W:若要在B或E附近选一处建寺庙,B比E更合适
W:B处是欣赏瀑布比较理想的地点
R:若图示区域将可能发生泥石流,正在欣赏瀑布的游客应往西北方向逃走。
B:2011年10月16日为世界粮食日。读联合国粮农组织网站公布的“处于粮食危机之中的亚洲国家表”，完成下列问题。
Q:根据表格中相关国家的地理特征，推断字母a代表的自然原因可能是(  )
W:世界油价上涨
R:洪涝
W:厄尔尼诺现象
W:人口增长
B:读漫画“嫁祸于人”,完成题。
Q:漫画中描述的现象属于 (  )
R:垃圾转移
W:固体废弃物的回收
W:固体废弃物的再利用
W:垃圾分类
B:下图为地球局部经纬网图，读图回答
Q:从X地到P地
R:分属东西两半球
W:位于西半球
W:都在东半球
W:跨越南北两半球
B:右图中阴影部分为海洋，白色为陆地。读图回答17～18题。
Q:图中连接两大洋的著名海峡是
W:加拿大和俄罗斯两个国家的分界线
R:亚洲和北美洲的分界线
W:美洲板块和太平洋板块的分界线
W:北寒带和北温带的分界线
B:泥石流易发生在下列三项条件都同时具备的地方:（1）河道；（2）陡坡；（3）有大量松散土石分布。某地区的地理信息经数字化后，处理分析得出图中相关表格，如果表4中丙、戊代表泥石流易发区域，根据所学知识读图，完成下列各题。
Q:鼠害对我国农业生产已造成很大威胁，我们应加强灭鼠保粮工作，下列措施中最科学的是(  )
W:加大毒鼠强的投放力度
W:人人参与，捕捉老鼠
W:将地面硬化，让其无藏身之地
R:生态灭鼠，保护和饲养老鼠的天敌
B:读图，回答题。
Q:在景观图中，代表自然地理系统中最活跃的圈层的要素是
W:瀑布
W:岩石
R:树木草
W:大气
B:
Q:“采油-炼油-石油化工”的工业链,它们之间形成的联系是　(　　)
W:信息联系
W:商贸联系
W:科技联系
R:生产协作联系
B:下图示意使用GIS分析某类自然灾害（X）的模型构建，据此回答下列问题。
Q:该类自然灾害（X）是（   ）
W:台风
W:塌陷
W:泥石流
R:内涝
B:
Q:图中从③到④的自然景观变化，体现了
W:非地带性现象
R:从沿海向内陆的地域分异
W:从赤道向两极的地域分异
W:山地的垂直地域分异
B:结合所学知识完成题。
Q:下列对油污的处理方案中,对水体环境影响最小的是(  )
W:喷洒强效洗涤剂,使油污迅速分散
R:利用吸油毡、麦秆等物质吸收,集中处理
W:直接用燃烧法清除
W:播散粉状石灰,使油污分散
B:读全球不同纬度的海陆分布比例示意图，完成10～12题。
Q:图中所示，全球海洋在不同纬度所占比重
W:60°N大于60°S
R:均在50％以上
W:40°N大于40°S
W:赤道地区最大
B:读漫画“嫁祸于人”,完成题。
Q:漫画中的现象多发生在(  )
R:发达国家→发展中国家
W:发展中国家→发达国家
W:发达国家→发达国家
W:发展中国家→发展中国家
B:读全球不同纬度的海陆分布比例示意图，完成10～12题。
Q:地球上海陆面积之比约为
W:1:1
W:3:1
R:7:3
W:3:2
B:学生小李从到沿某河段进行地理考察，并记录如下:处河床沉积物颗粒大、棱角分明，处河床沉积物颗粒小且圆滑光溜；在处捡到一些层次分明内有化石的石头，处山崖上有不少石英岩；低山坡上常绿阔叶林茂密；农民正在田里播种小麦。据此完成～题。
Q:据材料分析，可得(　　)
W:考察路线从河流下游到上游
R:地质史上曾经内力活动活跃
W:河水在侧比侧流速大
W:石英岩两侧应该石灰岩广布
B:中国是一个多山的国家，山地灾害已成为影响我国的主要自然灾害之一。读“山地灾害过程图”，回答下列问题。
Q:图中显示的自然灾害的关联性表现为
R:暴雨—崩塌—滑坡—泥石流
W:暴雨—河流泛滥—泥石流—滑坡
W:崩塌—滑坡—泥石流—暴雨
W:暴雨—泥石流—崩塌—滑坡
B:读下图完成 10～12题。
Q:这次降水的形成原因是
W:气流下沉造成
W:气流对流上升造成
W:暖气团主动沿锋面爬升造成
R:暖气团被迫抬升造成
B:下为嫦娥二号打开发动机开始制动。1～2题。
Q:在“嫦娥探月工程”中，专家重点研究的天体系统是
W:河外星系
R:地月系
W:银河系
W:太阳系
B:读下图完成 10～12题。
Q:造成这次天气变化的天气系统最有可能是
W:反气旋
W:气旋
R:冷锋
W:暖锋
B:下表为我国北纬35°~40°之间大陆上四地的气候资料，读表回9-11题
Q:关于四地说法正确的是
W:①、③两地河流都有春汛
W:①、④两地位于青藏高寒区
R:②、③两地位于季风区
W:②、④两地位于半干旱区
B:读下面的漫画,完成题。
Q:这幅漫画可以用来说明(  )
W:骆驼是由羊进化来的
W:草原逐渐进化为沙漠
R:物种赖以生存的环境改变是物种灭绝的主要原因
W:人们不必担心生物多样性的消失
B:右图为海陆某月等温线分布图，读图回答15—16题。
Q:导致X、Y两地气温不同的主要因素是
W:正午太阳高度角
W:昼夜长短
R:海陆热力性质差异
W:大气环流
B:读2015年某日我国四地点日出日落时间表（北京时间），据此回答12～14题。
Q:③位于②的（      ）方向
W:东北
W:东南
W:西北
R:西南
B:下表为我国北纬35°~40°之间大陆上四地的气候资料，读表回9-11题
Q:导致四地气候差异的主要因素是
W:纬度位置
R:海陆位置
W:海拔高度
W:洋流性质
B:下图是北半球某地某日太阳视运动轨迹，日出时间为北京时间7时16分，日落时北京时间为19时16分，①处为此日太阳最高位置，②处为北极星，北极星高度比该日正午太阳高度小10度。据此回答10～11题
Q:该日最可能是
W:五一前后
R:国庆前后
W:春节前后
W:元旦前后
B:下图为我国某地地形发育示意图，读图完成17～19题。
Q:该地貌发育的最基本条件是
W:岩石有风化裂隙
W:岩石中含有化石
W:岩石具有层理构造
R:岩石具有可溶性
B:学生小李从到沿某河段进行地理考察，并记录如下:处河床沉积物颗粒大、棱角分明，处河床沉积物颗粒小且圆滑光溜；在处捡到一些层次分明内有化石的石头，处山崖上有不少石英岩；低山坡上常绿阔叶林茂密；农民正在田里播种小麦。据此完成～题。
Q:考察季节最有可能是(　　)
W:初春
W:盛夏
R:深秋
W:严冬
B:下图是我国著名的有色金属“长廊”，据图判断3～6题。
Q:图中乙地发展农业生产的限制性条件是
W:热量
R:降水
W:土壤
W:地形
B:
Q:中国劳动人口家属数量增加明显最主要原因是
W:人口出生率下降
R:人口老龄化加剧
W:人口迁移量增大
W:城市化速度加快
B:下图为某研究性学习小组所绘的“25°N附近某小区域示意图”，为正确标注该图的指向标，同学们测得O城6月7日日出、日落分别在X、Y方向。读图，完成13-14题。
Q:河流段的流向为
W:由西北流向东南
W:由西南流向东北
W:由东南流向西北
R:东北流向西南
B:“大洋一号”第22航次自2010年12月8日从广州启航，历时369天，经历了9个航段，航程64162海里，于2011年11月1日上午9:30返回青岛，完成我国最大规模环球大洋科考，下图为此次科考的路线示意。据此回答9～10题。
Q:“大洋一号”航行期间
W:途经南海时，逆风逆水
W:北太平洋航段内，表层海水的温度越来越高
W:在巴西萨尔瓦多港（5月19日靠岸）停留期间，昼越来越长
R:在开普敦（1月18日靠岸）停留期间，船员面朝西南方向欣赏日落美景
B:读某地等高线示意图(单位:米)，回答—9题。
Q:图中河流的流向为
W:先向北，再向东北
W:先向南，再向东南
W:先向东北，再向西北
R:先向东南，再向西南
B:泥石流易发生在下列三项条件都同时具备的地方:（1）河道；（2）陡坡；（3）有大量松散土石分布。某地区的地理信息经数字化后，处理分析得出图中相关表格，如果表4中丙、戊代表泥石流易发区域，根据所学知识读图，完成下列各题。
Q:上述材料中的损失主要是由________造成的(  )
W:家鼠
R:田鼠
W:草地鼠
W:森林鼠
B:经过5年的建设，位于海南文昌的海南航天发射场目前基本竣工，这将是中国首个滨海发射基地。西昌卫星发射中心总工程师陶钟山日前说，探月工程三期主任务是“嫦娥五号”，预计2017年前后将在文昌航天发射中心发射。读图，回答7-8题。
Q:我国在文昌建设发射场的最明显优势是
W:地形平坦，利于发射场的基础建设
R:纬度低，自转线速度大，利于发射
W:多晴天，温度较高，发射时期长
W:濒临海洋，有利于卫星回收
B:下图是我国棉花主产省区1980～2005年棉花种植面积变化图（图中10省区棉花种植面积之和占全国棉花种植面积的90%以上），读图回答1～2题。
Q:新疆是我国棉花质量最好的产区，其优势条件是
R:光照丰富
W:灌溉水源丰富
W:地广人稀
W: 土壤肥沃
B:八达岭长城主要坐落在花岗岩侵入体上。读图，回答下题。
Q:八达岭地区花岗岩从形成到出露所经历的地质过程依次是(　　)
W:固结成岩—风化剥蚀—侵蚀搬运—地壳抬升
W:地壳抬升—侵蚀搬运—岩浆侵入—风化剥蚀
R:岩浆侵入—地壳抬升—风化剥蚀—侵蚀搬运
W:侵蚀搬运—岩浆侵入—地壳抬升—固结成岩
B:读某地等高线示意图(单位:米)，回答—9题。
Q:图中陡崖的相对高度
W:150米
W:198米
R:278米
W:400米
B:
Q:2010年尼日利亚每100劳动人口的家属数量最多，主要由于
R:出生率高
W:死亡率低
W:迁入率高
W:迁出率高
B:
Q:李师傅发现自家电脑的电源器件产于马来西亚，硬盘产于日本，主板产于中国台湾，内存条产于韩国，CPU产于美国。此现象反映出
W:国家间的经济相对封闭，各成体系
W:产品生产的分工协作越来越不明显
W:国际间存在许多矛盾和冲突
R:国际合作和经济全球化已成趋势
B:2012年3月28日，太阳表面出现一次巨大的黑子群爆发，一股由太阳表面形成的巨大黑子群释放出来的气体和带电粒子流所引起的太阳“强风”，从当天晚上开始以每小时超过320万千米的速度直扑地球，太阳风暴对人类生活带来的影响，再次引起人们的关注。据此回答10～11题。
Q:太阳风暴对人类活动的影响，不可信的是（      ）
W:对部分地区的短波通信和短波广播造成短时间影响
W:两极及高纬度地区出现极光现象
W:世界许多地区的降水量有异常变化
R:地壳活动剧烈，火山、地震、泥石流频发
B:下图为我国某城市为利用雨水而设计的房屋效果图，收集到的雨水可用于洗车、冲厕等。读图，回答11-12题。
Q:该类房屋的雨水处理方式，最突出的效益是
W:补充城市地下水
W:减缓城市内涝
R:缓解城市缺水
W:提升居住环境质量
B:泥石流易发生在下列三项条件都同时具备的地方:（1）河道；（2）陡坡；（3）有大量松散土石分布。某地区的地理信息经数字化后，处理分析得出图中相关表格，如果表4中丙、戊代表泥石流易发区域，根据所学知识读图，完成下列各题。
Q:上左图中，表1、表2和表3中数字1代表的含义分别是（    ）
W:土石贫乏、河道位置、坡度低缓
R:土石充足且松散、河道位置、坡度高陡
W:土石充足且松散、坡地、坡度高陡
W:土石贫乏、坡地、坡度低缓
B:每天清晨，有许多人到天安门广场观看国旗与太阳同时升起如果天安门广场连续三天的升旗时间如右表所示判断1—2题
Q:这段时间里，下列现象不可能出现的是
W:南极的臭氧洞达到一年中最大
R:澳大利亚的农夫正在犁地，准备播种小麦
W:新疆的果农喜摘葡萄，晾晒准备出口的葡萄干
W:西欧地区连降暴雨，河流泛滥
B:
Q:人们要特别重视河流上、中游地区植被的恢复、保护以及水土流失的治理，是因为
R:某一要素的变化，对其他地区的自然地理环境产生一定的影响
W:水土流失给河流中上游带来的危害最大
W:因为河流中上游地区发生洪涝灾害的可能性最大
W:河流中上游一般地处干旱半干旱地区，风沙危害严重
B:读2015年某日我国四地点日出日落时间表（北京时间），据此回答12～14题。
Q:此时，地球可能位于图1的（      ）
R:1位置
W:2位置
W:3位置
W:4位置
B:某同学将太阳能热水器支架改造成可以升降的活动方式（图）据此完成题。
Q:将支架改造成可以升降的活动方式，主要依据的地理原理是
W:正午太阳高度角的纬度变化规律
W:正午太阳高度角的季节变化规律
R:昼夜长短的日变化规律
W:昼夜长短的季节变化规律
B:
Q:下图为北半球某热带海岛地质、地貌示意图。图中
W:乙处为河流冲积扇
W:丙处侵蚀比对岸强
W:丁处矿床为天然气
R:戊处位于背斜谷内
B:2015年12月18日， “决心”号钻探人员在西南印度洋中脊一处名为“亚特兰蒂斯浅滩”的地方，首次打穿地壳与地幔的边界。据此完成～题。
Q:人们了解地球内部结构主要依靠的技术
W:钻探技术
W:地震波
R:北斗定位
W:岩石分析
B:2011年10月16日为世界粮食日。读联合国粮农组织网站公布的“处于粮食危机之中的亚洲国家表”，完成下列问题。
Q:关于表格中的国家描述，正确的是(  )
R:农业地域类型大多数为季风水田农业
W:表格中的国家城市化水平高
W:表格中国家都位于南亚
W:人口增长模式均为原始型
B:2014年12月14日晚8时后，某高中的学生用肉眼观赏到来自双子座的流星划过夜空的美妙场景。双子座距离地球约30万光年（银河系直径约10万光年）。根据所学知识回答1～2题:
Q:双子座属于
R:河外星系
W:银河系
W:太阳系
W:地月系
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象。完成1～2
Q:这种空心化现象形成的主要原因是
W:城市自然环境好
W:农村人均居住面积小
R:城乡收入差距大
W:农村人口自然增长率低
B:如图为等高线图,已知等高距为25米,AB为一空中索道。读图,回答5～6题:
Q:下列叙述正确的是(　　)
R:A、B两点相对高度可能为45米
W:图中索道上行方向为东南向西北
W:A处坡面径流的方向是流向西北
W:D处可能形成瀑布
B:读下面某区域局部图和某日降水量图，回答7-8题。
Q:有关该日降水形成原因的叙述，正确的是
W:盛行西风带来海洋水汽遇到山地迎风坡的阻挡
R:夏季风带来暖湿气流遇到山地迎风坡的阻挡
W:东南信风带来海洋水汽遇到山地迎风坡的阻挡
W:赤道低气压带控制，盛行对流雨
B:读下图完成 10～12题。
Q:此系统易造成
W:长江中下游的梅雨天气
R:东北、华北地区夏季暴雨
W:东南沿海的台风天气
W:长江中下游的伏旱天气
B:下图为我国两广地区某区域地质剖面示意图。读图，完成～题。
Q:处山峰在当地有“飞来峰”之称，关于其形成过程正确的是(　　)
W:向斜——沉积——断裂
W:向斜——断裂——沉积
W:向斜——侵蚀——断裂
R:向斜——断裂——沉积——侵蚀
B:结合所学知识完成题。
Q:若泄油区内的鱼类迅速死亡,有关鱼类死亡原因的叙述正确的是(  )
W:油膜覆盖水面,水中异常黑暗,鱼类缺少必要的光照;油膜覆盖水面,水中缺氧,鱼类窒息
W:油膜覆盖水面,水中异常黑暗,鱼类缺少必要的光照;原油比较黏稠,鱼类难以游动
R:油膜覆盖水面,水中缺氧,鱼类窒息;水严重污染,鱼类中毒
W:油膜覆盖水面,水中异常黑暗,鱼类缺少必要的光照;油膜覆盖水面,水中缺氧,鱼类窒息;水严重污染,鱼类中毒;原油比较黏稠,鱼类难以游动
B:2014年12月14日晚8时后，某高中的学生用肉眼观赏到来自双子座的流星划过夜空的美妙场景。双子座距离地球约30万光年（银河系直径约10万光年）。根据所学知识回答1～2题:
Q:流星体自上而下穿过平流层过程中，一般情况下平流层大气的温度变化是
R:逐渐降低
W:逐渐升高
W:先降低后升高
W:先升高后降低
B:下图为某地地质地貌示意图，读图完成17～18题。
Q:图中岩石形成的先后顺序
W: 页岩、砂岩、花岗岩、石灰岩
R: 页岩、砂岩、石灰岩、花岗岩
W: 石灰岩、砂岩、页岩、花岗岩
W: 花岗岩、石灰岩、砂岩、页岩
B:下图为我国某地地形发育示意图，读图完成17～19题。
Q:图中地形的发育主要是受何种外力影响形成的
R:流水溶蚀
W:风力侵蚀
W:冰川侵蚀
W:流水沉积
B:下图为我国两广地区某区域地质剖面示意图。读图，完成～题。
Q:造成山峰两坡坡度差异的主要因素是(　　)
W:太阳辐射
R:降水
W:地壳运动
W:人类活动
B:泥石流易发生在下列三项条件都同时具备的地方:（1）河道；（2）陡坡；（3）有大量松散土石分布。某地区的地理信息经数字化后，处理分析得出图中相关表格，如果表4中丙、戊代表泥石流易发区域，根据所学知识读图，完成下列各题。
Q:夏季，我国部分城市城区常因暴雨而出现积水成灾的内涝现象。下列措施中，对减轻此类灾害基本无效的是
W:优化城区雨污管网
W:扩大城区湖泊面积
R:加高城区防洪大堤
W:疏浚城区河流水道
B:每天清晨，有许多人到天安门广场观看国旗与太阳同时升起如果天安门广场连续三天的升旗时间如右表所示判断1—2题
Q:关于这段时间里地球运动的正确叙述是
W:地球的公转速度都在减慢
R:太阳直射点位于北半球，并逐渐向南移动
W:南极洲都处在极夜时期
W:华北平原出现春旱
B:中国是一个多山的国家，山地灾害已成为影响我国的主要自然灾害之一。读“山地灾害过程图”，回答下列问题。
Q:图中显示发生山地灾害的自然条件有
W:植被茂盛
R:地势陡峻
W:工程建设
W:河流流经
B:
Q:在英国伦敦格林尼治天文台的院子一条备受世界瞩目的金属线嵌在地面上，把脚跨在这根金属线的两侧，意味着脚踩
W:东西两个半球
W:南北两个半球
R:东西两种经度
W:南北两种纬度
B:下图为某地地质地貌示意图，读图完成17～18题。
Q:下列说法正确的是
W:①处所示地貌在我国主要分布于西北地区
W:①②处所示地貌都是由流水侵蚀造成的
R:图示地貌景观在湿热的环境条件下发育更好
W:⑤处指示的岩层弯曲现象是内、外力共同作用形成的
B:
Q:在下列地点中，一年中昼夜长短变化幅度最小的是(    )
W: 漠河
W:长城站
W:北京
R:曾母暗沙
B:下图为某地区等高线分布图，黑点代表在该地区钻探某页岩层的钻井位置，数据为各钻井该页岩层的顶部高程。读图，回答～题。
Q:该图所示构造地貌最有可能是(　　)
W:背斜山
R:向斜山
W:断块山
W:向斜谷
B:下图示意使用GIS分析某类自然灾害（X）的模型构建，据此回答下列问题。
Q:有关自然灾害的救援与救助叙述正确的是
W:灾前准备、灾中救助、灾后恢复是灾害救助过程中的三个核心环节
W:确定救灾物资的储备地点是灾前准备的核心任务
W:灾后恢复最主要的目的是尽可能的挽救生命，保护财产安全
R:降低自然灾害造成的损失是灾中应急和灾后恢复共有的目的
B:右图中阴影部分为海洋，白色为陆地。读图回答17～18题。
Q:图示大陆上，分布面积最大的气候类型是
W:温带季风气候
W:温带海洋性气候
R:温带大陆性气候
W:苔原气候
B:右图为海陆某月等温线分布图，读图回答15—16题。
Q:造成M、N、P三地降水差异的主导因素是
W:纬度
R:大气环流
W:地形
W:海陆位置
B:某地质勘探小组在自西向东水平距离各相差500 m的A、B、C三地对某沉积岩进行探测，该小组得到下表中的简化数据，其中沉积岩埋藏深度是指岩层距离地面的垂直距离。据此回答下题。
Q:地点	A	B	C		海拔/m	450	520	450		某沉积岩埋藏深度/m	170	140	160		该区域可能属于(　　)
W:向斜谷
W:背斜谷
W:向斜山
R:背斜山
B:下图是全球昼夜分布图（AB是昏线），A地此日正午太阳高度是46°，读图回答7—9题。
Q:此时太阳直射点坐标是（    ）
W:120°E，23°26’N
R:60°W，23°N
W:60°W，23°S
W:120°W，23°26’S
B:下图是我国著名的有色金属“长廊”，据图判断3～6题。
Q:图中经过银川的铁路线是
R:包兰线
W:陇海线
W:兰新线
W:宝成线
B:
Q:在图幅大小相同、比例尺同的两幅地图中，同一个城市可分别用点状和面状两种符号表示。据图判断，下列说法正确的是
R:甲图比例大乙图
W:甲图区域范围比乙图
W:甲图中的S市面积比乙图大
W:甲、乙两图中的铁路长度相等
B:读图，回答题
Q:图示地区(　　)
W:以内力作用为主
W:风沙较大
W:以流水堆积作用为主
R:地貌形成是内外力综合作用的结果
B:目前,世界上很多城市染上了“垃圾困扰症”。垃圾堆置占据大量土地,并污染环境。结合所学知识完成题。
Q:右图是“治疗”城市“垃圾困扰症”的方式之一,它是(  )
W:分类收集
W:破碎、压缩、焚烧
W:卫生填埋
R:资源化
B:经过5年的建设，位于海南文昌的海南航天发射场目前基本竣工，这将是中国首个滨海发射基地。西昌卫星发射中心总工程师陶钟山日前说，探月工程三期主任务是“嫦娥五号”，预计2017年前后将在文昌航天发射中心发射。读图，回答7-8题。
Q:10月1日北京时间12点时，文昌的太阳位于
R:南偏东
W:南偏西
W:北偏东
W:北偏西
B:近年来，我国有些农村出现了“有院无人住，有地无人种”的空心化现象。完成1～2
Q:“有院无人住，有地无人种”带来
R:土地资源浪费
W:农业发展水平提高
W:城乡协调发展
W:农村老龄化程度降低
B:
Q:人口增长的快慢归根结底取决于（ ）
W:生物学规律
R:生产力发展水平
W:医疗卫生条件
W:上层建筑
B:欧洲南方天文台2013年6月26日发布消息称，德国的科学家最新研究发现，在距离地球仅22光年处有三颗适合生命繁衍的“超级地球”，有可能存在外星生命。这三颗行星围绕天蝎座的一颗恒星运行。据此回答1-3题
Q:人类正设法探寻太空生命。如果某科星球上存在生命，那么这颗星必须具有（  ）
W:足够大的体积和质量;与所绕转的恒星之间有适宜的距离;与地球完全相同的各种化学元素
R:足够大的体积和质量;与所绕转的恒星之间有适宜的距离;大致与地球相似的地质历史过程
W:足够大的体积和质量;与地球完全相同的各种化学元素;大致与地球相似的地质历史过程
W:与所绕转的恒星之间有适宜的距离;与地球完全相同的各种化学元素;大致与地球相似的地质历史过程
B:
Q:近年来，我国迅速发展的大棚蔬菜生产，主要改变的生产条件是（   ）
W:地形条件
R:光热条件
W:土壤条件
W:市场条件
B:欧洲南方天文台2013年6月26日发布消息称，德国的科学家最新研究发现，在距离地球仅22光年处有三颗适合生命繁衍的“超级地球”，有可能存在外星生命。这三颗行星围绕天蝎座的一颗恒星运行。据此回答1-3题
Q:“超级地球”可能适宜生命生存的主要依据是（  ）
R:该行星上可能有液态水
W:该行星质量适中
W:该行星公转周期适中
W:该行星存在大气层
B:
Q:关于气压带、风带的叙述，正确的是(    )
W:高压控制下，气温都很高
W:所有气压带都是由冷热不均形成的
W:高气压带盛行上升气流
R:中纬西风由较低纬吹向较高纬，容易成云致雨
B:据“中国水文信息网”的数据显示，2015年10月19日8:00位于鄱阳湖江西都昌水文站水位为12.58米，比该站1952～2014年平均水位偏低1.14米。与正常年份相比，今年鄱阳湖中部湖区进入枯水季节的时间提前了17天。图3为鄱阳湖地区水系分布图。据此完成5～6题。
Q:关于该地区的说法，下列叙述正确的是（    ）
W:白天气温较高，蒸发旺盛，因此鄱阳湖白天降水量多于夜晚
R:鄱阳湖与周边地区会形成湖陆风。其中与冬季相比，夏季的湖风转陆风会推迟
W:依据水循环原理直接补给鄱阳湖水量最多的水体是大气降水
W:当湖水经湖口泄流入江量最多时，鄱阳湖的水位达到最低
B:
Q:世界主要四种农业地域类型，其中最主要的混合农业类型是 （ ）
W:小麦和玉米混合农业
W:水稻和热带经济作物混合农业
R:谷物和牲畜混合农业
W:牧羊和牧牛混合农业
B:
Q:与黄山市相比，北京市的
R:辐射影响大
W:服务范围小
W:职能种类少
W:城市等级低
B:
Q:下列地貌的形成与断层有关的是（     ）
W:喜马拉雅山
R:泰山
W:富士山
W:安第斯山
B:
Q:鲁尔区的重新崛起对我国国企改革的借鉴意义有  (    )
W:调整传统工业结构，发展新兴工业和第三产业;扩大大批量、标准化产品的生产规模
R:调整传统工业结构，发展新兴工业和第三产业;加大科技投入，研制新工艺、新产品
W:加大科技投入，研制新工艺、新产品;加大资金投入，发展资金与资源密集型产业
W:扩大大批量、标准化产品的生产规模;加大资金投入，发展资金与资源密集型产业
B:《阿凡达》讲述地球人试图从遥远的潘多拉星球开采矿产以解决地球的能源危机而与“纳美人”（潘多拉星球的土著人）发生一系列的矛盾冲突。据此完成1-2题
Q:假如影片中“潘多拉”星球在宇宙中是存在的，那么它不可能属于（    ）
W:总星系
W:银河系
W:河外星系
R:太阳系
B:经过5年的建设，位于海南文昌的海南航天发射场目前基本竣工，这将是中国首个滨海发射基地。西昌卫星发射中心总工程师陶钟山日前说，探月工程三期主任务是“嫦娥五号”，预计2017年前后将在文昌航天发射中心发射。读图，回答下列各题。
Q:10月1日北京时间12点时，文昌的太阳位于（   ）
R:南偏东
W:南偏西
W:北偏东
W:北偏西
B:
Q:我国西北的自然带，自东向西呈现出草原→荒漠草原→荒漠的更替，其自然带的分异规律是（   ）
W:垂直分异
R:干湿度地带分异
W:纬度地带分异
W:都不是
B:读日本地震参数，回答9-10题。时间:2011年3月11日13时46分(北京时间);震中位置:(38.1°N,142.6°E)日本本州东海岸附近海域;震源深度:约10公里;震级:里氏9.0级
Q:日本大地震的震源位于	 (　　)。
R:岩石圈
W:软流层
W:上地幔上部
W:下地幔
B:我国湖南的一些瓜农到东南亚承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到东南亚种西瓜，次年5月中旬返回湖南。据此完成下列问题。
Q:瓜农选择在东南亚种植西瓜，是因为东南亚（   ）
W:西瓜品种优
W:种植成本低
R:种植利润高
W:市场需求大
B:
Q:下列地形区中，由于地壳水平运动形成的是（     ）
W:东北平原
W:东欧平原
R:科迪勒拉山系
W:刚果盆地
B:
Q:当邢台一中（116ºＥ）操场上旗杆的影子达到一天中最短时，北京时间是(　　)
W:12时
R:12时16分
W:0时
W:11时44分
B:
Q:青藏铁路将经过三江源（长江、黄河、澜沧江之源）地区。下列关于该地区地理环境特点的叙述，正确的是( )
W:山高坡陡，地势起伏大
W:太阳辐射强，日照时间长，热量充足
R:气温低，牧草矮，生态环境脆弱
W:积雪冰川多，水资源和水能资源贫乏
B:
Q:我国人口老龄化现象日趋严重，与10年前相比，我国0—14岁人口比重下降了7.8％，65岁以上人口比重上升了1.3％，而总人口近13亿。因此，新世纪人口工作的主要任务是(  )
W:控制人口盲目流动
R:遏制人口老龄化加速的势头
W:继续稳定低生育水平
W:适当提高少年儿童的人口比重
B:
Q:城市功能分区是按照功能要求将城市中的各种物质要素，如工厂、住宅等进行分区布置，组成一个互相联系、布局合理的有机整体，影响城市功能分区的主要因素有（）
W:自然地理条件;经济发展水平;交通运输状况
W:经济发展水平;交通运输状况
R:自然地理条件;历史文化因素;经济发展水平;交通运输状况
W:历史文化因素;经济发展水平;交通运输状况
B:
Q:形成风的直接原因是
R:水平气压梯度力
W:地转偏向力
W:空气的上升或下沉
W:摩擦力
B:
Q:深秋时霜冻多出现在晴朗的夜晚，主要原因是.
W:白天大气对太阳辐射削弱强
R:夜晚大气逆辐射弱
W:地面辐射弱，大气辐射强
W:白天大气反射作用弱
B:兰新高铁东起兰州，途径西宁、张掖等城市，最终到达乌鲁木齐，全长1776公里，已于2014年年底通车。读兰新高铁线路图，完成11—12题。
Q:影响兰新高铁安全运行的主要自然灾害是(     )
W:滑坡
R:风灾
W:泥石流
W:地震
B:2015年8月10日，美国加利福尼亚州洛杉矶市（34°N，118°W）为推抗旱新方法向水库投放直径约为10厘米的黑色塑料球，让整个水库表面完全被9600万个黑球覆盖。据此完成下列各题。
Q:该日，洛杉矶市（    ）
W:昼长夜短且昼渐长
W:日出时分物影朝向西北
W:正好处于多水季节
R:正午太阳高度与其一年中最大太阳高度相差约12°
B:
Q:城市化是由农业为主的传统乡村社会向工业和服务业为主的现代城市社会逐渐转变的历史过程。下列不属于城市化的是 （ ）
W:北京市向外扩展的过程中，许多农民户口变为城市居民户口
W:由于济南市经济的不断发展，外来打工者越来越多，造成人口规模不断加大
W:上海市的发展过程中，新建了许多卫星城
R:北京市的一位市民到济南创业，开公司
B:凡是大气中因悬浮的水汽凝结，能见度低于1千米时，气象学称这种天气现象为雾。回答下题。
Q:深秋到第二年初春，晴朗的夜晚容易形成雾，这主要是因为
W:晴天大气中的水汽含量多
W:晴朗的夜晚地面水汽蒸发强
W:晴天大气中的凝结核物质较少
R:晴朗的夜晚大气逆辐射弱，近地面降温快
B:经过5年的建设，位于海南文昌的海南航天发射场目前基本竣工，这将是中国首个滨海发射基地。西昌卫星发射中心总工程师陶钟山日前说，探月工程三期主任务是“嫦娥五号”，预计2017年前后将在文昌航天发射中心发射。读图，回答下列各题。
Q:我国在文昌建设发射场的最明显优势是
W:地形平坦，利于发射场的基础建设
R:纬度低，自转线速度大，利于发射
W:多晴天，温度较高，发射时期长
W:濒临海洋，有利于卫星回收
B:“十二五”期间，我国将建成旱涝保收的高标准基本农田4亿亩，其中新增耕地2 400万亩，为粮食持续丰收提供保障。完成22-23题。
Q:今后我国粮食产量的增长，应主要依靠
W:扩大耕地面积
R:提高粮食单产
W:大规模使用化肥、农药
W:停止城市化进程
B:当金星运行到太阳和地球之间时,我们可以看到在太阳表面有一个小黑点慢慢滑过,这种天象被称为“金星凌日”。2012年6月6日,金星化身为一颗“美人痣”从太阳“脸上”缓慢走过,这是21世纪最后一次“金星凌日”。据此完成3-4题。
Q:除金星外,还可能形成“凌日”天文现象的行星是(　　)
W:火星
W:木星
R:水星
W:天王星
B:我国湖南的一些瓜农到东南亚承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到东南亚种西瓜，次年5月中旬返回湖南。据此完成下列问题。
Q:瓜农每年5～8月离开东南亚，主要原因是此期间（   ）
W:湖南正值农忙季节
W:东南亚不宜种植西瓜
W:东南亚瓜地休耕以恢复肥力
R:东南亚西瓜竞争力弱
B:
Q:从各种预测来看，在2012到2013年期间，中国的城镇化水平将到达并超过50％，下列有关我国城市化的发展趋势说法正确的是（）
W:城市经济逐渐成为区域经济增长的主导力量;控制环境污染，限制中心大城市的发展;强调以人为本，注重构建和谐的人居环境;运用信息化手段提升城市现代化水平
W:城市经济逐渐成为区域经济增长的主导力量;控制环境污染，限制中心大城市的发展;强调以人为本，注重构建和谐的人居环境
R:城市经济逐渐成为区域经济增长的主导力量;强调以人为本，注重构建和谐的人居环境;运用信息化手段提升城市现代化水平
W:城市经济逐渐成为区域经济增长的主导力量;控制环境污染，限制中心大城市的发展;运用信息化手段提升城市现代化水平
B:
Q:地壳垂直运动的结果是（     ）
R:地势的高低起伏和海陆变迁
W:常形成巨大的褶皱山系
W:发生地震、火山喷发
W:岩层发生上下运动和弯曲变形
B:
Q:“秋天黄昏与你徜徉在金色的麦田”，是很流行的《小苹果》中的一句歌词，描绘了一幅美丽、浪漫的图画。下列选项中可能见到这种真实景色的是
W:澳大利亚的混合农业区
W:美国的冬小麦区
W:中国的华北平原地区
R:美国的春小麦区
B:2013年太阳进入第24个活动周期的峰年期。3月5日太阳剧烈活动产生了巨大的发光现象，太阳表面还催生了一团炽热气体，该气体以每小时322万公里的速度向火星挺进。结合回答题。
Q:该太阳活动还可能产生的明显影响不包括(   )
W:短波通讯中断
W:信鸽丢失
W:指南针失灵
R:地球公转速度的变化
B:《阿凡达》讲述地球人试图从遥远的潘多拉星球开采矿产以解决地球的能源危机而与“纳美人”（潘多拉星球的土著人）发生一系列的矛盾冲突。据此完成1-2题
Q:影片中地球人在“潘多拉”星球行动时需要带氧气罩，证明其大气不适合人类呼吸，下列与地球大气有密切关系的是（    ）
R:地球的质量和体积适中
W:地球的昼夜更替周期适中
W:地球与太阳的距离适中
W:地球自转周期适中
B:据“中国水文信息网”的数据显示，2015年10月19日8:00位于鄱阳湖江西都昌水文站水位为12.58米，比该站1952～2014年平均水位偏低1.14米。与正常年份相比，今年鄱阳湖中部湖区进入枯水季节的时间提前了17天。图3为鄱阳湖地区水系分布图。据此完成5～6题。
Q:近年来鄱阳湖表现出枯水期时间提前、水位偏低，下列说法中与其成因关联度较小的是（    ）
R:大面积退耕还湖
W:鄱阳湖流域降水偏少
W:三峡水利工程的影响
W:大规模的采砂活动使湖口通道的泄流能力增强
B:
Q:正常情况下,下列时间太阳光线照射到室内面积最大的是
W:劳动节
W:儿童节
W:国庆节
R:元旦
B:2015年8月10日，美国加利福尼亚州洛杉矶市（34°N，118°W）为推抗旱新方法向水库投放直径约为10厘米的黑色塑料球，让整个水库表面完全被9600万个黑球覆盖。据此完成下列各题。
Q:向水库投放黑色塑料球的主要目的是（    ）
W:提高水库的水位，增加水库的供水量
R:遮蔽太阳光，减少水分蒸发
W:吸收太阳光，增加水库周围降水量
W:控制水面流动，减少水库泄水量
B:
Q:武九客运铁路专线项目规划全长198千米，在2013年全线建成。下列关于武九客运专线的叙述，正确的是(　　)。
W:武九客运专线的修建有利于促进九江经济振兴;武九客运专线修建的最大制约因素是地形
W:武九客运专线修建的最大制约因素是地形;武九客运专线可以激活全国铁路网
W:武九客运专线可以激活全国铁路网;沿线地区生态环境良好，有利于高铁建设
R:武九客运专线的修建有利于促进九江经济振兴;沿线地区生态环境良好，有利于高铁建设
B:
Q:我国某代表团于“2015年7月4月11时从北京乘飞机去日本访问，在当天东京时间(东九区)14时飞抵东京，该代表团在飞机上度过了
W:3小时
W:5小时
R:2小时
W:6小时
B:
Q:下列关于西藏风沙发生时间和自然成因叙述正确的是
W:6—9月　西风强烈
R:11月—次年3月　干冷多风
W:6—9月　焚风效应
W:11月—次年3月　暴风雪强
B:
Q:从世界城市化进程和特点来看，我国城市化水平落后。下列说法正确的是（ ）
R:我国农村人口基数大，农业生产水平低，而且教育文化水平低，不利于城市化
W:我国属于发展中国家，不能加快城市化的发展
W:我国大城市太少，不能带动经济的发展
W:我国城市化水平合适，有利于城市的郊区化
B:
Q:断层构造是由（     ）
W:岩浆活动引起的
W:变质作用引起的
R:地壳运动引起的
W:岩石间的转化引起的
B:
Q:农场以农业生产或畜牧业为主，经验各种农牧产品。我国东北、新疆的商品谷物农场主要是（ ）
W:家庭经营
R:国营农场
W:以水稻、小麦为主
W:以冬小麦、玉米为主
B:淮河沿岸地区某村民组在本村稻田里,采用“稻鸭共作”的新型稻田种养模式,水稻和鸭子实现双丰收。据此回答27-28题。
Q:下列有关“稻鸭共作”生产的说法正确的是(  )
W:形成良性的农业生态系统;生产规模大,机械化水平高
R:形成良性的农业生态系统;是一种绿色环保农业类型
W:生产规模大,机械化水平高;是一种绿色环保农业类型
W:是一种绿色环保农业类型;可以在全国大城市郊区推广
B:
Q:关于人口合理容量的叙述正确的是（    ）
W:人口合理容量就是环境人口容量
W:合理容量一般小于环境人口容量，有些接近地区最适宜人口的含义
R:是指保证合理健康的生活水平，且能促进社会、经济和环境可持续发展的人口规模
W:合理人口容量具有确定性
B:
Q:欧洲雪灾明显多于其他大洲的主要原因是 (　　)
W:欧洲草原面积广阔、牲畜多
W:欧洲地形以平原为主，地表水丰富
W:欧洲冬季寒冷，1月均温低于0℃
R:欧洲冬季气候温湿，气旋活动频繁
B:
Q:下列有关暴风雪影响的说法，错误的是 (　　)
W:暴风雪引发多起交通事故，交通死亡人数明显上升
W:受降雪影响，多所学校停课
R:欧洲西部来年粮食减产，加剧世界粮食危机
W:数百万民众的圣诞出游计划受阻
B:
Q:你认为下列哪些部门应加强对太阳活动的研究和关注太阳活动的预报(    )
R:通信部门;航天部门;气象部门
W:航天部门;气象部门;钢铁部门
W:通信部门;气象部门;钢铁部门
W:通信部门;航天部门;气象部门;钢铁部门
B:2014年3月6日我国海关公布的数字表明，2014年我国从越南进口大米31万吨，我国已经成为越南大米的主要出口市场。据此完成24～25题。
Q:下列属于越南水稻种植的优越区位条件是(　　)
W:黑土肥沃，雨热同期
W:日照充足，昼夜温差大
W:市场需求大，农业机械化水平高
R:农业劳动力充足
B:
Q:“一碗糯米饭，一碗咸豆浆，一个甜包子，一碗豆腐脑”是早点店铺的写照。早点与一般餐馆比较（ ）
W:早点铺门槛人口多,服务范围大,数目少
R:早点铺门槛人口少,服务范围小,数目多
W:一般餐馆门槛人口少,服务范围小,数目多
W:一般餐馆门槛人口少,服务范围小,数目少
B:位于加州硅谷附近弗里蒙特市的特斯拉电动汽车生产工厂，90%的零部件来自美国本土，生产线上的机器人几乎完成从原材料到成品的全部生产过程，为电动汽车配套服务的超级充电站开始在美国大量兴建。据此完成11～12题。
Q:该企业零部件主要来自国内的原因是(     )
W:吸引高素质劳动力
W:原材料供应充足
R:降低企业生产成本
W:加强企业集中管理
B:
Q:印度、孟加拉国、印度尼西亚等国家城市化表现为（ ）
W:高度城市化
W:虚假城市化
W:逆城市化
R:滞后城市化
B:
Q:外国游客到上海市周边游览,最可能看见（  ）
W:温带落叶阔叶林
W:亚热带常绿硬叶林
W:热带季雨林
R:亚热带常绿阔叶林
B:
Q:气压带与风带的位置移动规律大致是（    ）
W:夏季北移，冬季南移
W:夏季南移，冬季北移
R:太阳直射点位置移动方向一致
W:与太阳直射点位置移动方向相反
B:下图是厦门市鼓浪屿西南沙滩上屹立着的一块巨岩，中间有一个大岩洞，潮涨潮落，海浪拍打这个岩洞时，发出咚咚声响，俨如击鼓，人们称它为“鼓浪石”，请回答下题。
Q:形成鼓浪石的地质作用，主要是
R:海水侵蚀
W:风化和风蚀
W:冰川侵蚀
W:流水侵蚀
B:澳大利亚农牧业发达，是世界上最大的羊毛和牛肉国，其中墨累—达令盆地的混合农业特色突出，完成13～14题。
Q:该种混合农业的优点不包括（　　）
W:对市场的适应性较强，农场主收入较稳定
R:便于投入大量劳动力精耕细作
W:有利于保持土壤肥力
W:农业生产活动的时间安排合理
B:
Q:同一纬度“高处不胜寒”的最主要的原因是:(    )
W:气压低
W:空气稀薄
W:到达的太阳辐射少
R:到达的地面辐射少
B:
Q:人口持续增长给发展中国家带来的巨大挑战，目前大多数发展中国家面临的人口问题是
W:人口增长缓慢，甚至停止
W:人口停止增长，甚至出现负增长
W:劳力短缺，人口老龄化严重
R:人口增加过快，社会负担过重
B:温室农业是现代农业的重要形式。读图回答13～14题。
Q:2013年8月，南京郊区农民给蔬菜大棚覆盖黑色尼龙网，其目的是（    ）
W:增加大气逆辐射，提高夜间的温度
W:阻止地面辐射，防止夜间温度过低
W:增强地面辐射，提高农作物存活率
R:削弱太阳辐射，减少作物水分蒸腾
B:
Q:影响可能总辐射量的主导因素是（    ）
R:纬度
W:地形
W:大气环流
W:洋流
B:
Q:自北半球夏至到冬至，地球的公转速度（    ）
W:越来越快
W:越来越慢
R:先变慢再变快
W:先变快再变慢
B:
Q:关于“传统雨水排放模式” 与“雨水开发应用排放模式”叙述正确的是（    ）
W:两个模式都增加了水资源利用率
W:前者可增加城市大气降水
R:下雨时，后者的地表径流量更少
W:后者可解决城市内涝问题
B:
Q:随着城市的发展，城市郊区的农业结构将发生变化。下列土地利用类型在该地农业用地中的比重最可能降低的是（ ）
W:果园
W:鱼塘
R:稻田
W:菜地花圃
B:
Q:德国鲁尔区从20世纪60年代开始走向衰退的原因，正确的是    (    )
W:能源消费从“石油时代”进入了“煤炭时代”;钢铁出现了世界性的供过于求
W:煤炭开挖深度的增加和劳动力成本的上升，使得鲁尔所产煤的价格在市场竞争中乏力;铁矿资源进口受阻
W:能源消费从“石油时代”进入了“煤炭时代”;铁矿资源进口受阻
R:铁出现了世界性的供过于求;煤炭开挖深度的增加和劳动力成本的上升，使得鲁尔所产煤的价格在市场竞争中乏力
B:
Q:下列关于水资源与人类社会的说法不正确的是（     ）
W:水资源的数量会影响经济活动规模的大小
R:水资源的数量和质量对人类社会的影响程度是一个定值
W:水资源的质量会影响一个地区经济活动的效益
W:人类生存和发展的空间随科技的发展而扩大
B:
Q:下列关于洋流对地理环境影响的叙述，不正确的是（     ）
W:对全球的热量平衡有重要的意义
W:使中低纬度的大陆东岸地区降水量增加
W:对海洋生物资源和渔场的分布有显著的影响
R:在寒暖流交汇处对海轮航行有利
B:澳大利亚农牧业发达，是世界上最大的羊毛和牛肉国，其中墨累—达令盆地的混合农业特色突出，完成13～14题。
Q:关于澳大利亚墨累—达令盆地的混合农业混合农业区的正确叙述是（　　）
W:小麦种植业和牧牛混合经营
W:甘蔗、果树种植和养鱼有机结合
W:主要种植小麦和水稻
R:交替种植小麦、牧草或休耕
B:
Q:据中科院国家天文台数据，太阳活动在2015年6月23日达到半年以来第一次高峰。根据所学知识，这次太阳活动所产生的带电粒子流到达地球后，可能造成的影响有
W:地球各地出现极光现象;磁针不能正确指示方向;全球各地降水量都明显增多
W:磁针不能正确指示方向;北极出现极昼现象
W:磁针不能正确指示方向;北极出现极昼现象;全球各地降水量都明显增多
R:磁针不能正确指示方向;北极出现极昼现象;GPS定位系统将受到干扰
B:
Q:在山岳地区，公路常建成“之”字形，原因是（     ）
R:为了降低线路坡度
W:增加线路长度，发展旅游
W:为了通过更多地山村
W:为了增加山区线路密度
B:
Q:单一受气压带或风带影响而形成的气候是:
W:地中海气候
W:温带季风气候
R:热带雨林气候
W:温带大陆性气候
B:
Q:在北京时间8点20分时 (    )
W:东经1300的地方时是9点;东经1300的地方时是7点40分
W:东经1300的地方时是7点40分;东经1300的地方时正好等于区时
W:东经1300的地方时正好等于区时;东经1050的区时为7点20分
R:东经1300的地方时是9点;东经1050的区时为7点20分
B:
Q:大气对太阳辐射的削弱作用不包括
W:反射作用
W:散射作用
W:吸收作用
R:大气逆辐射
B:
Q:我国西部地区的天然气开发受到种种约束与限制的原因是
R:西部地区社会经济普遍较为落后，勘探、开发资金短缺问题严重;天然气市场需求量有限;现有基础设施和交通运输条件不能满足大批油气产品的生产和外运
W:西部地区社会经济普遍较为落后，勘探、开发资金短缺问题严重;天然气市场需求量有限;地域狭小，气候干旱
W:西部地区社会经济普遍较为落后，勘探、开发资金短缺问题严重;现有基础设施和交通运输条件不能满足大批油气产品的生产和外运;地域狭小，气候干旱
W:然气市场需求量有限;现有基础设施和交通运输条件不能满足大批油气产品的生产和外运;地域狭小，气候干旱
B:
Q:鱼鳞坑主要发挥的地质作用是（    ）
W:风化
W:侵蚀
W:搬运
R:沉积
B:图l显示的是青藏高原少数民族典型服饰，图2为大气主要受热过程模式，读图完成15-16题。
Q:不对称是图中民族服饰的重要特点，形成这一特点的地理原因是（   ）
W:山峰多冰川
R:昼夜温差大
W:草原面积广
W:高原光照强
B:
Q:关于世界重要渔场的叙述，正确的是（     ）
W:北海渔场附近有拉布拉多寒流与北大西洋暖流交汇
W:美国东部沿海的纽芬兰渔场，处于东格陵兰寒流与墨西哥暖流交汇处
W:南美东岸的秘鲁渔场是上升流把海水深处无机盐类带到海水上层，使浮游生物等饵料丰富，浮游生物又为鱼类提供饵料
R:北海渔场位于日本暖流与千岛寒流交汇处
B:
Q:发达国家出现逆城市化现象的原因主要是（ ）
W:城市环境比发展中国家城市更严重
W:城市基础设施老化，农村基础设施完善
R:人们对环境质量要求提高，乡村小城镇基础设施完善
W:先在美国，后在其它发达国家出现
B:
Q:下列解决河西走廊地区缺水问题的长远措施，不合理的是
W:发展节水农业
W:加强水的循环利用
R:进行人工降雨
W:保护和恢复植被
B:
Q:高级住宅区一般位于城市的边缘，主要是因为（ ）
W:地价便宜
W:交通便利
R:环境优美
W:城市总体布局的需要
B:淮河沿岸地区某村民组在本村稻田里,采用“稻鸭共作”的新型稻田种养模式,水稻和鸭子实现双丰收。据此回答27-28题。
Q:“稻鸭共作”生产与下列哪种农业地域类型特征基本相符(  )
R:混合农业
W:立体农业
W:商品谷物农业
W:季风水田农业
B:“十二五”期间，我国将建成旱涝保收的高标准基本农田4亿亩，其中新增耕地2 400万亩，为粮食持续丰收提供保障。完成22-23题。
Q:旱涝保收的高标准基本农田建设的主要工作是
R:改善农业水利条件
W:培育良种
W:提高农业技术水平
W:大力开发耕地后备资源
B:兰新高铁东起兰州，途径西宁、张掖等城市，最终到达乌鲁木齐，全长1776公里，已于2014年年底通车。读兰新高铁线路图，完成11—12题。
Q:影响兰新高铁建设的主导因素是(     )
W:地形
W:资源
W:文化
R:经济
B:
Q:卫星最不可能监测到沙尘暴的季节是(    )
W:北半球春季
R:北半球夏季
W:北半球秋季
W:北半球冬季
B:
Q:下列有关不同等级城市服务功能正确的是（      ）
R:城市等级越高，城市数目越少，服务范围越大
W:城市等级越低，城市数目越多，服务范围越大
W:城市等级越低，城市数目越少，服务范围越小
W:城市等级越高，城市数目越多，服务范围越大
B:
Q:对下列城市降水特征的判断，正确的是(     )
W:夏季乌鲁木齐和南昌降水量接近
W:广州的降水季节变化最小
W:夏季降水量最少的是西安
R:冬季降水量最大的是台北
B:
Q:利用GIS系统综合分析物流园区的选址，需调取的参考图层可能有(     )
W:交通图;电力网络图
R:交通图;土地利用图
W:土地利用图;风频图
W:电力网络图;风频图
B:2015年某月新加坡惨遭雾霾笼罩，空气污染指标攀升至“不健康”标准，人们的日常生活受到严重影响。图2为新加坡周边地区烟雾浓度示意图。据此完成3～4题。
Q:下列有关该地区自然地理状况的描述正确的是（    ）
W:苏门答腊岛地处两大板块的生长边界，地壳运动活跃，多火山地震
W:马来半岛西侧冬季降水多于夏季，东侧夏季降水多于冬季
W:爪哇岛植物繁茂、草木终年常青，肥沃的土壤含有丰富的有机质
R:除东、西两端外，马六甲海峡内流向西北的海水流速冬季较大、夏季较小
B:三伏是初伏、中伏和末伏的统称，一般是指长江流域在一年中最热的三、四十天，大约处在阳历的7月中下旬至8月上旬间。据此完成1～2题。
Q:三伏是长江流域一年中最热的三、四十天，有关原因分析不正确的是（    ）
W:此时空气湿度大，天气闷热
R:昼达到一年中最长、正午太阳高度达一年中最大的一个时段
W:入伏后，地面每天吸收的热量多，散发的热量少，地面积累热量达到最高峰
W:七八月份在副高的控制下，天气晴朗少雨
B:
Q:地震发生时，在水中潜泳的人会感到(     )
W:左右摇晃
W:先摇晃后颠簸
W:先颠簸后摇晃
R:上下颠簸
B:
Q:西气东输工程对中、西部地区发展的重要意义表现为
W:有利于缓解电荒，为工业生产提供足够的能源
W:利用丰富的能源，推动耗能工业扩大生产规模
W:改变农村以煤炭为主的能源结构，提高清洁能源使用比例
R:促使地方能源结构气化，缓解因植被破坏带来的环境压力
B:
Q:下列节气中地球上气压带风带位置最北的是（    ）
W:春分日
R:夏至日
W:秋分日
W:冬至日
B:读日本地震参数，回答9-10题。时间:2011年3月11日13时46分(北京时间);震中位置:(38.1°N,142.6°E)日本本州东海岸附近海域;震源深度:约10公里;震级:里氏9.0级
Q:日本地震的地震波传到古登堡面时(　　)。
W:横波速度突然增加
W:纵波速度突然增加
R:横波突然消失
W:纵波突然消失
B:
Q:某水平运动物体向左偏，一年中只有一天有太阳直射，该地位于
W:北回归线上
W:北极圈上
R:南回归线上
W:南极圈上
B:在科幻电影《2012》里，太阳射出的一种粒子融化了地芯，地球生命因此经历一场浩劫。11月3日，科学家观测到一个巨大的太阳耀斑从太阳表面喷射。这是近年太阳产生的最大耀斑。美国《每日科学》网站报道说，“考虑到太阳活动的确正达到活动周期的最大值，的确有人相信2012年会恰巧碰上这样一次耀斑。”读以上材料回答7-8题。
Q:下列关于太阳和太阳活动的叙述，正确的是（   ）
W:太阳的主要成分是氢和氮
W:黑子、耀斑和极光都是太阳活动的主要标志
W:太阳黑子的活动周期大约是17年
R:太阳大气层从里到外依次是光球层、色球层、日冕层
B:
Q:2015年10月4日，第22号台风“彩虹”在广东省湛江市区登陆，给当地带来重大损失。台风影响湛江期间，太阳直射点的移动规律是
W:先向南再向北
W:一直向北
R:一直向南
W:先向北再向南
B:位于加州硅谷附近弗里蒙特市的特斯拉电动汽车生产工厂，90%的零部件来自美国本土，生产线上的机器人几乎完成从原材料到成品的全部生产过程，为电动汽车配套服务的超级充电站开始在美国大量兴建。据此完成11～12题。
Q:超级电动汽车充电站有别于普通充电站，特征是能快捷充电，但充电成本高。其选址一般优先考虑在(     )
W:高速公路服务区;住宅小区内
W:住宅小区内;工业园区附近
W:购物中心附近;工业园区附近
R:高速公路服务区;购物中心附近
B:黑暗天空保护区是为了避免人为光源对天象观测造成影响而设置的保护区，截止2013年，世界上共有5个黄金级国际黑暗天空保护区。
Q:杭州下列地点中，最适宜建立黑暗天空保护区的是(     )
R:西湖西侧低山丘陵区
W:下沙经济开发区
W:钱江新城区
W:西湖文化广场
B:
Q:我国南极长城站的五星红旗，常年都是:
W:向东飘扬
R:向西飘扬
W:向南飘扬
W:向北飘扬
B:藏地民谚有“汉家饭果腹，藏家茶饱肚”之说。据有关专家研究表明，茶叶中所含的咖啡因、儿茶素等成分，有明显降低血脂、预防心肌梗死、脑血管梗阻的作用。回答下题。
Q:如此奢爱茶叶的藏地却不生产茶叶，主要原因是(  )
W:地形复杂，茶树的种植难度大
W:藏地是牧区，种植茶叶经济效益差
R:气候寒冷，降水少，不适宜茶树生长
W:当地市场狭小
B:
Q:10年来，该国15-29岁年龄段劳动力比重保持稳定的最主要原因是
W:降低就业年龄
W:鼓励妇女就业
R:人口迁移
W:出生率稳定
B:下图表示安徽省1985～2010年就业结构与城镇人口比重变化。
Q:产业结构调整促进安徽省城市化水平的提高，表现在(  )
W:第二、三产业就业比重均持续快速提高
W:城镇新增就业人口第二产业超过第三产业
W:农村人口向东部沿海城市迁移数量增加
R:劳动力主要由第一产业向第二、三产业转移
B:劳动参与率，是经济活动人口(包括就业者和失业者)占劳动年龄人口的比率，是用来衡量人们参与经济活动状况的指标。下图为我国分年龄组劳动参与率变化曲线图。
Q:我国为应对劳动参与率变化产生的不利影响可能采取的最有效措施是
W:控制人口的出生率
R:适当延长退休年龄
W:提高居民的受教育水平
W:取消养老金
B:
Q:该河流下游无支流，其最主要成因是
W:干温季分明
W:地形平坦
R:地上河
W:植被稀少
B:
Q:阳台农业与传统农业相比，更加注重
W:土地
W:市场
R:技术
W:劳动力
B:
Q:城市首位度是指区域内人口最多的城市与第二多的城市的人口数量的比值，用以表征区域发展要素在首位城市的集聚程度。下表是我国四大城市群两个年份城市首位度数值。与2008年相比，2011年下列首位城市集聚效应弱化最明显的是(  ) 城市群	城市首位度			2008年	2011年		京津冀城市群	1.62	1.52		长三角城市群	2.35	2.20		珠三角城市群	1.93	1.23		辽中南城市群	1.32	1.21
W:北京
W:上海
R:广州
W:沈阳
B:读图，回答题
Q:该图反映了地理环境的
R:整体性特征
W:生产功能
W:平衡功能
W:差异性特征
B:读图8。
Q:水土流失所造成的危害是
R:土层变薄，土壤养分流失;耕地质量下降;生态环境;淤积下游河床
W:土层变薄，土壤养分流失;耕地质量下降;生态环境;河口三角洲面积扩大
W:土层变薄，土壤养分流失;生态环境;淤积下游河床;河口三角洲面积扩大
W:耕地质量下降;生态环境;淤积下游河床;河口三角洲面积扩大
B:读长江三角洲地区城市发展图（图中黑圆圈代表城市等级）。
Q:关于由甲图到乙图变化过程，下列叙述正确的是(  )
W:此过程中城市人口比重下降
W:在此过程中数量减少
W:此过程中城市占地面积减少
R:此过程称为城市化
B:根据国家农调总队的抽样调查，中国每3个产业工人中就有2个来自农村地区。2007年到乡镇企业就业和外出务工的农民有2.26亿。图7是各省人口迁出数示意图，图8是各省人口迁入数示意图。
Q:我国目前的这种人口流动将
W:严重阻碍沿海地区经济发展
R:加重沿海地区的环境压力
W:加快北方地区的农业发展
W:加速中部地区的城市化进程
B:图10是某城市建设前后水量平衡示意图。
Q:城市建设后地面径流发生变化的主要原因是
R:降水下渗量减少
W:植被覆盖率增加
W:生活用水量增加
W:城市热岛效应
B:右图为“中国、英国和美国三个国家城市化进程示意图（含预测）”。
Q:影响美国、英国和中国城市化进程差异的主要因素是（  ）
W:人口数量
W:经济水平
R:环境质量
W:资源状况
B:读“某省人口出生率、死亡率变化图”（图甲）和“年龄结构变化图”（图乙）。
Q:按联合国标准，如一地区≥60岁人口占总人口比例达10％或≥65岁的人口达7％，则视为进入老龄化社会。该省开始进入老龄化社会的时间在
W:1990年以前
R:1990-2000年之间
W:2000-2004年之间
W:2004年以后
B:
Q:该河流的补给水源最主要是
R:雨水
W:冰雪融水
W:湖泊水
W:季节性积雪融水
B:
Q:关于图示区域,说法正确的是
W:以平原地形为主
R:河流汛期出现在夏季
W:自然带为热带季雨林带
W:农作物以小麦为主
B:下图为某企业生产的一种能互补性利用太阳能和风能的智能化“风光路灯”示意图。
Q:哈尔滨“风光路灯”风力发电扇叶朝向
R:西北
W:西南
W:东北
W:东南
B:读“某地种植结构变化图(当地1月平均气温为3℃)”。
Q:该地可能位于
W:珠江三角洲
R:太湖平原
W:华北平原
W:松嫩平原
B:读图8。
Q:图中显示我国水土流失严重的地要分布在
W:年降水量400毫米左右的地区
W:亚热带、暖温带地区
W:地形以高原、平原为主的地区
R:我国地势的第二级阶梯上
B:读我国“江苏省某市迁入人口年龄及性别统计表”。
Q:该市迁入的人口特征有
W:人口迁移主要受经济因素影响;男性人口多于女性人口
W:男性人口多于女性人口;以青壮年人口为主
R:人口迁移主要受经济因素影响;以青壮年人口为主
W:男性人口多于女性人口;与该市原有人口年龄构成相似
B:哥伦比亚已经成为世界重要的鲜切花生产国。
Q:目前，墨西哥已成为哥伦比亚在美国鲜切花市场的竞争对手，与哥伦比亚相比，墨西哥开拓美国鲜切花市场的优势在于
R:运费低
W:热量足
W:技术高
W:品种全
B:图9是我国某城市1990年和2008年的功能区分布简图。
Q:从1990年到2008年该城市的工业部门大部分由城区迁移到郊区，主要原因不可能是
W:城市用地紧张，地价上涨
W:城市交通网的不断完善
W:为了缓解市区日益严重的环境污染
R:郊区劳动力素质高
B:
Q:10年来，该国人口
W:快速增长
W:缓慢增长
W:零增长
R:负增长
B:小麦分为冬小麦和春小麦，小麦麦苗的旺长往往会导致土壤肥力下降，为控制麦苗旺长，华北农民经常全家出动到麦田中“踩麦苗”。
Q:为控制麦苗在播种后的旺长，该地农民“踩麦苗”发生季节（   ）
W:山东地下水位最低
W:北京农民正闲
W:台风开始登陆厦门
R:香山红叶正当时
B:图①所示的云南石林属于喀斯特地貌，结合“岩石圈物质循环简图”(图②)，回答题。
Q:塑造路南石林的主要外力作用是
R:流水侵蚀
W:风力侵蚀
W:冰川侵蚀
W:海浪侵蚀
B:埃及沙漠广布，人口、城市主要集中在尼罗河谷地和三角洲，首都开罗人口约1800万，是埃及政治、经济、文化中心。2015年3月，埃及宣布在开罗以东的沙漠地区兴建新首都。新首都作为政治中心，规划容纳500万居民，提供175万个长期工作职位。下图为埃及略图。
Q:与开罗以北地区相比，在开罗以东地区建设新首都的优势条件是（   ）
R:用地充足
W:基础设施完善
W:交通便利
W:农业发达
B:
Q:比较两幅影像，可判读和分析出（    ）
W:河流主流流向由东北改向东南
W:河流故道南部海岸继续淤积增长
W:河水含沙量明显增加
R:三角洲形态变化主要与河流改道有关
B:读“辽宁省部分城市分布图(图12)”。
Q:目前,图示区域内等级最高的城市是
W:鞍山市
W:大连市
R:沈阳市
W:瓦房店市
B:作为上海发展十分重要的五年，上海在“十三五”建议稿中牢牢把握底线思维。底线一:守住常住人口规模底线，就是把常住人口不超过2500万作为长期调控目标。
Q:针对把常住人口不超过2500万作为长期调控目标，上海市应
W:超出本地区范围过度索取资源，发展生产;建立公平的秩序，使多数人有追求高水平生活质量的权利
R:建立公平的秩序，使多数人有追求高水平生活质量的权利;尊重人地协调发展的客观规律
W:尊重人地协调发展的客观规律;加快人口的增长，保持较高的增长速度
W:超出本地区范围过度索取资源，发展生产;加快人口的增长，保持较高的增长速度
B:小麦分为冬小麦和春小麦，小麦麦苗的旺长往往会导致土壤肥力下降，为控制麦苗旺长，华北农民经常全家出动到麦田中“踩麦苗”。
Q:属于小麦返青期该地区自然地理条件的是 （   ）
W:土壤有机质丰富，墒情差
R:气温回升，蒸发强烈
W:小麦旺长期，降水充沛
W:阴雨多，光照不足
B:
Q:该地区的农业地域类型是
W:商品谷物农业
R:合农业
W:大牧场放牧业
W:乳畜业
B:在发达国家，收纳师职业被社会认可和推崇。近期网络一川妹子收纳师走红，收纳师帮个人专业收捡衣物，书籍，办公用品，价格是收捡3米以上的衣柜价格为200元，该职业开始在北京，上海，广州出现
Q:收纳师服务的客户群年龄段最可能的是（     ）
W:18岁人群
W:28岁人群
R:38岁人群
W:68岁人群
B:下图为“安第斯山某段的植被垂直带示意图”，读图回答题
Q:图示安第斯山地段
W:东坡降水于西坡
R:东坡降水于西坡
W:东坡于西坡
W:东坡于西坡
B:
Q:有关该区域20世纪80年代初聚落分布的叙述，正确的是（    ）
R:聚落沿河流、交通线分布明显
W:受地形影响，聚落间联系不便
W:聚落间均有便捷交通线路相连
W:该区域位于我国西南地区
B:
Q:在下列四个波段的观测中，太空望远镜比地面望远镜更具优势的是
W:红光
W:黄光
W:蓝光
R:紫外光
B:“海绵城市”是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。下图是我国西北某城市依“海绵城市”原理建设的道路绿化带。
Q:下列对图中城市道路绿化带设计的评价，错误的是
W:绿化带能起到消烟除尘的作用
W:绿化带面积大，不易发生城市内涝
W:裸露地面铺设砂石不容易造成扬沙天气且不容易堵塞下水管道
R:下凹式绿化带易造成城市内涝
B:
Q:引起该地区农作物播种面积变化的最主要因素是
R:国际市场
W:劳动力价格
W:气候变化
W:城市化
B:下表为新疆和浙江在两个时段的人口迁移变化（迁移率至迁移人口占总人口的比重，人口迁移以青壮年为主）。
Q:影响1995～2005年新疆和浙江人口迁移的主要因素分别是
R:资源开发   工业化
W:婚姻家庭   文化教育
W:生态改善   工业化
W:资源开发   文化教育
B:人口抚养比是非劳动年龄人口数与劳动年龄人口数的比值。读图
Q:北京的两类人口抚养比均较低的主要原因是
W:人口出生率较低
W:人口死亡率较低
W:人口自然增长率较低
R:劳动年龄人口迁入多
B:底特律走向破产:从“汽车之都”到“悲惨之城”:19世纪初，占据美国五大湖水路战略地位的底特律发展成为交通枢纽。随着制造业的兴起，底特律稳步发展，成为世界汽车工业之都。但一个世纪之后，这个曾为美国第四大城市的汽车城却走向衰落，濒临破产。
Q:底特律衰落为“悲惨之城”的主要原因是
W:资源枯竭
R:经济结构单一
W:交通条件落后
W:人口增长过快
B:劳动参与率，是经济活动人口(包括就业者和失业者)占劳动年龄人口的比率，是用来衡量人们参与经济活动状况的指标。下图为我国分年龄组劳动参与率变化曲线图。
Q:目前，我国全面放开二孩的人口政策对社会经济带来的影响可能是
W:增加劳动参与率
W:有利于改善男女性别比例失衡状况
W:解决人口老龄化问题
R:缓解劳动力人口的抚养压力
B:读长江三角洲地区城市发展图（图中黑圆圈代表城市等级）。
Q:关于图示过程对地理环境产生影响，正确的叙述是(  )
W:城市降水会逐渐减少
R:城市环境污染加剧
W:城市地表水下渗更迅速
W:城市“温室效应”减弱
B:
Q:该河口海岸带合理的开发利用方式是（   ）
W:建设大型海港，发展远洋运输
R:建立湿地保护区，保护生态环境
W:开辟海水浴场，发展滨海旅游
W:开垦成为耕地，发展粮食生产
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。
Q:浙江温州和海南岛共同的优势条件(　　)
W:广大
R:水源充足
W:光照亚热带气候
W:灾害
B:2000年以来，江苏省的城市化进程明显快于全国，2014年城市化水平已达65．2％，高于全国平均水平约10％，但南北差距大。下表是江苏省最新城市等级与数量统计表。
Q:江苏省城市化水平高于全国平均水平10％的主要原因是(  )
W:人口流动和职业变化比较少
R:人口与产业密集，集聚效应好
W:实施改革开放的政策最早
W:资源丰富，劳动力成本低
B:读某国四个不同时期人口增长模式示意图
Q:对该国人口自然增长率变化影响最小的因素是
W:生育政策
R:国内移民
W:经济水平
W:医疗条件
B:埃及沙漠广布，人口、城市主要集中在尼罗河谷地和三角洲，首都开罗人口约1800万，是埃及政治、经济、文化中心。2015年3月，埃及宣布在开罗以东的沙漠地区兴建新首都。新首都作为政治中心，规划容纳500万居民，提供175万个长期工作职位。下图为埃及略图。
Q:推测埃及兴建新首都的首要目的是（   ）
W:提升国家形象
R:分散开罗人口
W:吸引国家投资
W:平衡地区发展
B:下图是某城市1990年和2010年人口密度空间分布图。
Q:下列四地单位面积人口数量，2010年较1990年增长最大的是(  )
W:2 km附近
W:4 km附近
W:8 km附近
R:10 km附近
B:下图为“1850～2050年中国、英国和美国三国城市化进程示意图（含预测）”。
Q:图中
W:英国城市化进程的速度始终高于美国
W:美国先于英国达到80%的城市化水平
R:1970年以后中国城市化进程快于美国
W:各国城市化水平的最重要衡量指标是城市人口数量
B:下图表示安徽省1985～2010年就业结构与城镇人口比重变化。
Q:2005年以来，安徽省城市化处于(  )
W:初期阶段
R:中期阶段
W:后期阶段
W:逆城市化阶段
B:
Q:引起该国劳动力年龄结构变化的最主要原因是
W:老龄化严重
W:死亡率较低
W:人口迁移
R:出生率过低
B:作为上海发展十分重要的五年，上海在“十三五”建议稿中牢牢把握底线思维。底线一:守住常住人口规模底线，就是把常住人口不超过2500万作为长期调控目标。
Q:有关人口容量的说法，正确的是:
W:随着科技的发展，资源利用率不断提高，人口容量是无限的
W:人口容量主要决定于生存空间的大小
R:资源、科技发展水平及人口的文化和生活消费水平对人口容量影响很大
W:人口的文化和生活消费水平对环境人口容量影响很小
B:有人把城市楼房超过90 m部分的高度之和称为“城市个头”。2011年香港和重庆“城市个头”在中国排名靠前。
Q:近年来重庆“城市个头”不断长高，其主要积极影响是(  )
R:节约建筑用地
W:缓解交通压力
W:降低建筑能耗
W:扩大用地规模
B:底特律走向破产:从“汽车之都”到“悲惨之城”:19世纪初，占据美国五大湖水路战略地位的底特律发展成为交通枢纽。随着制造业的兴起，底特律稳步发展，成为世界汽车工业之都。但一个世纪之后，这个曾为美国第四大城市的汽车城却走向衰落，濒临破产。
Q:图示区域主要的农业地域类型是
W:商品谷物农业
W:大牧场放牧业
W:水稻种植业
R:乳畜业
B:下图为江苏某城市不同时期功能区分布图。该城市常住人口总规模2005年达60.5万人，2014年增至近百万人。
Q:从2005年到2014年，住宅区的变化表现为
W:面积扩大、分布集中;在功能上出现分化
W:在功能上出现分化;向西部和北部扩展
W:向西部和北部扩展;用地更加集约
R:面积扩大、分布集中;用地更加集约
B:2016年是中美两国领导人共同倡议发起的中美旅游年。扬州某同学计划去美国西北部太平洋沿岸最大的城市西雅图（北纬47°37'35"，西经122°19'59"）旅游。预计到达时当地时间是2016年7月18日11时。
Q:当该同学到达西雅图时，全球与西雅图处于同一天的范围是
W:小于全球的一半
W:大于全球的一半
R:正好等于全球的一半
W:等于全球的三分之一
B:下图为“我国1950～2000年人口增长动态统计图”。
Q:1970～2000年，有关我国人口增长特点的叙述，正确的是
W:自然增长率总体下降
R:出生率波动下降
W:死亡率明显下降
W:处于现代型人口增长
B:哥伦比亚已经成为世界重要的鲜切花生产国。
Q:哥伦比亚向美国运送鲜切玫瑰花宜采用
W:公路运输
W:铁路运输
R:航空运输
W:海洋运输
B:
Q:在阶段Ⅲ中，该国吸纳劳动力就业的产业部门是(    )
W:劳动密集型工业;资源密集型工业
R:技术密集型产业;第三产业
W:劳动密集型工业;第三产业
W:资源密集型工业;技术密集型产业
B:读“辽宁省部分城市分布图(图12)”。
Q:下列关于城市服务功能的说法,正确的是
R:北票市与瓦房店市服务功能相似
W:与开原市级别相同的城市数量多,彼此距离远
W:本溪的服务范围涵盖了抚顺
W:大连市的服务种类与沈阳相同
B:2014年11月21日，国务院印发《关于调整城市规模划分标准的通知》，表1是我国新旧城市等级划分标准的对比。表1  新旧城市标准对比  旧城市标准(城区非农业人口)	新城市标准(城区常住人口)		超大城市		1000万人口以上		特大城市	100万人口以上	500万——1000万		Ⅰ型大城市	50万——100万	300万——500万		Ⅱ型大城市		100万——300万		中等城市	20万—50万	50万——100万		Ⅰ型小城市	20万人口以下	20万——50万		Ⅱ型小城市		20万人口以下
Q:下列关于城市新等级划分的说法正确的是(     )
W:城市面积越大，城市等级越高
W:城市化水平越高，城市等级越高
W:经济水平越高，城市等级越高
R:常住人口越多，城市等级越高
B:
Q:下表是春分日江苏省中学生在不同城市测试的正午太阳高度，下列城市一年内昼夜长短变化幅度最大的是
W:南京
W:淮安
W:苏州
R:徐州
B:2016年是中美两国领导人共同倡议发起的中美旅游年。扬州某同学计划去美国西北部太平洋沿岸最大的城市西雅图（北纬47°37'35"，西经122°19'59"）旅游。预计到达时当地时间是2016年7月18日11时。
Q:当该同学到达西雅图时，以下现象正确的是
W:北京白昼达到一年中的较短的时段
W:赤道附近物体正午影子达到一年中最短时段
R:北印度洋海区的洋流呈顺时针方向流动
W:正值南极考察的最佳时机
B:下图为2011—2014年我国中部某市建成区（指城市中基础设施和地面建筑已经建成的地区，一般指城市建筑集中连片的市区）面积增长率和城镇人口增长率统计图。
Q:图示变化趋势可能使该市
W:农村人口增多
W:出现逆城市化
W:人口自然增长率上升
R:城市土地供应紧张
B:右图为“中国、英国和美国三个国家城市化进程示意图（含预测）”。
Q:与美国、英国相比，1950年以来中国城市化（  ）
W:起步晚，水平低，发展速度慢
W:起步晚，水平低，发展速度快
W:起步早，水平高，发展速度慢
R:起步早，水平高，发展速度快
B:
Q:建设骑楼的目的是（    ）
W:体现当地的民族特色
W:使房屋建筑有层次感，体现建筑美
W:节省建筑材料
R:便于行人避雨和遮阳
B:读我国“江苏省某市迁入人口年龄及性别统计表”。
Q:迁入人口对该市的影响有
W:增加了该市被抚养人口;制约了该市经济发展
W:制约了该市经济发展;缓和了当地就业紧张的局面
W:缓和了当地就业紧张的局面;加大了城市基础设施的压力
R:增加了该市被抚养人口;加大了城市基础设施的压力
B:
Q:下图为“2013年世界七级以上地震（图中黑点）分布图”。据图判断，2013年世界七级以上地震主要分布在
R:板块的消亡边界
W:板块发生张裂之处
W:板块发生背离运动之处
W:板块内部
B:图9是我国某城市1990年和2008年的功能区分布简图。
Q:图中直接表现出来的城市化的主要标志是
W:城市人口规模扩大
R:城市用地规模扩大
W:城市人口在总人口中的比重上升
W:形成城市带
B:
Q:下列不属于该区域20年来发生的明显变化是（    ）
W:交通条件明显改善
W:矿产资源得到开发
W:旅游业的兴起
R:再城市化明显
B:底特律走向破产:从“汽车之都”到“悲惨之城”:19世纪初，占据美国五大湖水路战略地位的底特律发展成为交通枢纽。随着制造业的兴起，底特律稳步发展，成为世界汽车工业之都。但一个世纪之后，这个曾为美国第四大城市的汽车城却走向衰落，濒临破产。
Q:底特律成为“汽车之都”的区位条件
W:丰富的煤铁资源
W:农业基础好
W:历史悠久
R:五大湖水路战略地位
B:TOD模式，是以公共交通为导向的城市用地开发模式。即以公交站点为中心、以400～ 800米（5～10分钟步行路程）为半径建立集商业、工作、文化教育、居住等为一体的区域中心。下图为“TOD开发模式示意图”。
Q:TOD开发模式可以
W:完全用步行替代公共交通
W:降低土地利用密度
R:减少人口“钟摆式”流动导致的交通拥堵
W:降低区域人口密度
B:
Q:该河流的流量特点是
W:自上游向下游增大
R:自上游向下游减小
W:中游最大，向上、下游减小
W:中游最小，向上、下游增大
B:随着城市化的发展，我国许多城市建设了新区、新城，但有些新城“白天鲜见人，晚上少亮灯”，被称为“鬼城”。
Q:新城人口少的原因是（    ）
W:交通拥堵严重
W:人口迁往农村、小城镇
R:相应产业不完善
W:房地产供大于求
B:随着城市化的发展，我国许多城市建设了新区、新城，但有些新城“白天鲜见人，晚上少亮灯”，被称为“鬼城”。
Q:新城的建设对水循环产生的影响有（    ）
R:地表径流量增加
W:下渗量增加
W:蒸发量增加
W:地下径流量增加
B:2014年11月21日，国务院印发《关于调整城市规模划分标准的通知》，表1是我国新旧城市等级划分标准的对比。表1  新旧城市标准对比  旧城市标准(城区非农业人口)	新城市标准(城区常住人口)		超大城市		1000万人口以上		特大城市	100万人口以上	500万——1000万		Ⅰ型大城市	50万——100万	300万——500万		Ⅱ型大城市		100万——300万		中等城市	20万—50万	50万——100万		Ⅰ型小城市	20万人口以下	20万——50万		Ⅱ型小城市		20万人口以下
Q:大城市发展过程中可能面临的问题是(     )
W:中心区人口外迁，城市等级下降
R:城市用地紧张，人居环境变差
W:经济发展加快，劳动力短缺
W:逆城市化严重，城市服务范围缩
B:右图为“我国某城市新、老城区分布图”，新城区的支柱产业是电子信息产业。
Q:新城区建设对老城区的积极影响是
R:缓解交通拥堵;优化空间结构
W:优化空间结构;引发人口集聚
W:缓解交通拥堵;解决环境问题
W:引发人口集聚;解决环境问题
B:
Q:造成图中四大区域形成的因素是（    ）
R:降水由东南向西北递减
W:太阳辐射由南向北递减
W:地形南高北低
W:河流南多北少
B:读“某地种植结构变化图(当地1月平均气温为3℃)”。
Q:导致种植结构变化的主要因素是
R:市场需求
W:生产经验
W:自然条件
W:国家政策
B:
Q:哈勃太空望远镜能够全天候观测星空，这是因为
W:没有经历昼夜交替
R:没有受大气影响
W:没有绕太阳公转
W:位于地球同步轨道上
B:下图表示安徽省1985～2010年就业结构与城镇人口比重变化。
Q:为增强工业对就业和农业产业化的带动作用，近期安徽省中小城市可以着力发展(  )
R:劳动力导向型和原料导向型工业
W:技术导向型和市场导向型工业
W:动力导向型和劳动力导向型工业
W:原料导向型和技术导向型工业
B:根据国家农调总队的抽样调查，中国每3个产业工人中就有2个来自农村地区。2007年到乡镇企业就业和外出务工的农民有2.26亿。图7是各省人口迁出数示意图，图8是各省人口迁入数示意图。
Q:我国人口净迁入最多的省区是
W:新疆、山东、北京
W:湖南、福建、海南
W:上海、新疆、云南
R:广东、浙江、上海
B:下图中四条折线示意“中国、全世界、发展中国家和发达国家的城市化水平及其变化趋势”。
Q:2000年后，发达国家城市化水平提高带来的主要影响是(  )
R:促进区域经济发展
W:工业产值的比重持续增大
W:城市环境趋于恶化
W:城市中心区人口不断增多
B:在发达国家，收纳师职业被社会认可和推崇。近期网络一川妹子收纳师走红，收纳师帮个人专业收捡衣物，书籍，办公用品，价格是收捡3米以上的衣柜价格为200元，该职业开始在北京，上海，广州出现
Q:下列城市，收纳师职业最具市场潜力的是（     ）
W:北京
W:悉尼
R:东京
W:成都
B:“海绵城市”是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。下图是我国西北某城市依“海绵城市”原理建设的道路绿化带。
Q:“海绵城市”建设对水循环各环节影响最显著的是
W:调节地表径流;调节水汽输送
R:调节地表径流;增加下渗
W:调节水汽输送;增加大气降水
W:增加大气降水;增加下渗
B:下图为江苏某城市不同时期功能区分布图。该城市常住人口总规模2005年达60.5万人，2014年增至近百万人。
Q:该城市水面面积的变化对城市生态环境的积极影响是(    )
W:调节气温和湿度;减少土地盐碱化
W:提高蓄洪和防洪能力;降低水土流失面积
W:减少土地盐碱化;提高蓄洪和防洪能力
R:调节气温和湿度;提高蓄洪和防洪能力
B:下图为“1850～2050年中国、英国和美国三国城市化进程示意图（含预测）”。
Q:2030年与2000年相比，三国城市化带来主要变化有
W:英国一一第一、二产业比重增加
W:美国一一城市环境质量持续恶化
R:中国一一城市土地价格普遍上涨
W:中国一一第一产业成为主导产业
B:
Q:“土地利用信息数据库”在数字城市规划中不能用于（    ）
W:分析应急避难场所数量
W:确定市区停车场的规模
R:统计城市流动人口数量
W:决策公交线路合理布局
B:下表是“我国不同时期的城市用地年均增长率与城市人口年均增长率统计表”。 时期(年)	1985～1990	1990～2000	2000～2011		城市用地年均 增长率(%)	6.49	5.72	6.22		城市人口年均 增长率(%)	3.77	4.28	3.79
Q:1985～2011年我国城市人口人均城市用地总体变化趋势为(  )
W:先增后减
W:先减后增
R:不断增加
W:逐渐减少
B:下图为我国季风区某山地不同海拔、不同坡向某森林植被分布百分比图
Q:与该森林植被的生长习性相似的植物可能是
W:葡萄
R:苔藓
W:樟树
W:茶树
B:
Q:目前世界人口自然增长率最高与最低的大洲分别是
W:亚洲与欧洲
R:非洲与欧洲
W:欧洲与拉丁美洲
W:亚洲与大洋洲
B:下图为“我国1950～2000年人口增长动态统计图”。
Q:1960年，我国人口增长出现明显的变化，下列说法正确的是
W:该年人口出生率和死亡率明显下降
W:人口自然增长率较低，但高于2000年
W:人口已出现负增长，为现代型增长模式
R:人口出生率明显下降，死亡率明显上升，并出现负增长
B:下图为2011—2014年我国中部某市建成区（指城市中基础设施和地面建筑已经建成的地区，一般指城市建筑集中连片的市区）面积增长率和城镇人口增长率统计图。
Q:2011—2014年该市建成区人口密度总体变化特点是(  )
W:先减后增
W:不断上升
R:逐渐下降
W:先增后减
B:人口抚养比是非劳动年龄人口数与劳动年龄人口数的比值。读图
Q:图中省区
W:江苏的老年人口抚养比最小
W:上海两类人口抚养比差值最小
W:广东两类人口抚养比差值最大
R:贵州的人口出生率最高
B:劳动参与率，是经济活动人口(包括就业者和失业者)占劳动年龄人口的比率，是用来衡量人们参与经济活动状况的指标。下图为我国分年龄组劳动参与率变化曲线图。
Q:关于图示信息的叙述正确的是
W:随着年龄增长，劳动参与率呈下降趋势
W:随着年龄增长，劳动参与率呈上升趋势
R:我国经济活动人口的主体集中在20~49岁
W:15～19岁人口劳动参与率逐年呈上升趋势
B:
Q:图中四大区域的划分指标最可能是（    ）
W:积温的多少
W:地形和土壤状况
R:降水量和蒸发量的关系
W:年太阳辐射量的多少
B:下表是“我国不同时期的城市用地年均增长率与城市人口年均增长率统计表”。 时期(年)	1985～1990	1990～2000	2000～2011		城市用地年均 增长率(%)	6.49	5.72	6.22		城市人口年均 增长率(%)	3.77	4.28	3.79
Q:据上表并结合相关知识可以判断，1985年以来我国(  )
W:城市新增用地以商业用地为主
W:乡村人口数量持续增长
W:城市人口增长以自然增长为主
R:农业用地面积有所减少
B:有人把城市楼房超过90 m部分的高度之和称为“城市个头”。2011年香港和重庆“城市个头”在中国排名靠前。
Q:香港“城市个头”比重庆高，下列原因更合理的是香港(  )
W:洪涝灾害更少
W:淡水资源更多
R:经济水平更高
W:土地成本更低
B:右图为“我国某城市新、老城区分布图”，新城区的支柱产业是电子信息产业。
Q:新城区区位选择的主要原因是临近
W:公路
W:铁路
R:航空港
W:河流
B:
Q:下图为某市2000年、2013年制造业与服务业人口密度分布图，其中R＝制造业人口密度/服务业就业人口密度。读图分析R值变化特点及其反映的地理现象，正确的是（    ）
W:2013年，大约离市中心30千米的地方，R值最大，说明服务业人口密度达到最大值
R:R值的极大值离市中心变远，说明该市中心城区范围扩大，郊区城市化水平提高
W:R值变大，说明该市产业结构的不断升级，第三产业的人口比重不断增大
W:R值变小，反映第二、第三产业人口占总人口的比重下降
B:图10是某城市建设前后水量平衡示意图。
Q:城市建设导致了当地
W:地下水位上升
W:地面径流汇集速度减慢
W:蒸发量增加
R:汛期洪峰流量加大
B:
Q:有关垂直农业的描述，正确的是
W:造成城市水资源日益短缺
R:节省城市用地
W:地面沉降速度增加
W:为城市提供充足的粮食作物
B:下图为墨西哥北部墨美边境小城镇雇员数量的分布示意图。
Q:墨西哥北部边境小城镇雇员规模大主要得益于
R:发达地区产业大量迁入
W:高科技产业迅猛崛起
W:热带种植园遍地开花
W:边境过境人口数量大
B:生物质能是以生物为载体，将太阳能以化学能形式储存的一种能量，它直接或间接地来源于植物的光合作用。读我国三个省区生物质能资源状况表。
Q:下列对生物质能开发利用的措施中，合理的是（   ）
W:发展沼气，解决农村燃料;大面积种植薪炭林，解决我国能源不足状况
R:发展沼气，解决农村燃料;生产燃料乙醇，减轻对石油的依赖
W:生产燃料乙醇，减轻对石油的依赖;大面积种植薪炭林，解决我国能源不足状况
W:生产燃料乙醇，减轻对石油的依赖;提倡燃烧秸秆，以防止蔬菜遭受冻害
B:
Q:在下列岛屿中泥炭资源欠缺的有可能是
W:南美大陆南部的火地岛
W:北大西洋中的爱尔兰岛
R:北太平洋中的夏威夷岛
W:加拿大东部的纽芬兰岛
B:
Q:该湖泊变迁最快的时期是
R:20世纪50年代~20世纪80年代
W:距今7000年~20世纪50年代
W:距今5700年~距今2700年
W:距今7000年~距今5700年
B:“数九”又称“冬九九”，是我国的一种传统民间节气。
Q:“数九”中最冷的是“三九四九”，是因为
W:太阳高度最低，到达地面的太阳辐射最少;地面植被少，吸收的太阳辐射最少
W:太阳高度最低，到达地面的太阳辐射最少;大气的热量收入低于热量支出
W:地面植被少，吸收的太阳辐射最少;冷空气活动频繁
R:大气的热量收入低于热量支出;冷空气活动频繁
B:三叶虫．恐龙．大型哺乳动物分别为古生代．中生代．新生代的代表性动物。下图为某地地质剖面示意图。
Q:图中断层最可能发生在
W:古生代前期
W:古生代后期-中生代前期
R:中生代后期-新生代前期
W:新生代后期
B:下图为我国城乡人口老龄化趋势比较图。
Q:针对我国人口老龄化趋势，应该
W:宣传、鼓励生育二胎;完善社会保障体系;降低我国城市化速度
R:宣传、鼓励生育二胎;完善社会保障体系;延长职工退休年龄
W:宣传、鼓励生育二胎;降低我国城市化速度;延长职工退休年龄
W:完善社会保障体系;降低我国城市化速度;延长职工退休年龄
B:生物质能是以生物为载体，将太阳能以化学能形式储存的一种能量，它直接或间接地来源于植物的光合作用。读我国三个省区生物质能资源状况表。
Q:浙江和江苏的薪柴总量相差很大，主要原因是（   ）
R:浙江丘陵多，江苏平原多
W:江苏人口远少于浙江
W:浙江的水热条件更好
W:省区面积差异较大
B:读美国和巴西大豆产区图及相关资料。
Q:读美国和巴西大豆生长周期表，下列叙述正确的是(  )
W:美国大豆生长周期比巴西短
R:都在春、夏之交播种，秋季收获
W:美国大豆开花期比巴西早
W:两国大豆灌浆期长度一样
B:
Q:贵州采矿工业导致环境问题严重的原因可能是
W:露天矿表土剥离易造成严重的土地沙漠化
W:矿区道路铺设极易造成严重的水污染
R:重化工业体系多高耗高排产业，环境污染严重
W:燃煤发电、洗煤、炼煤、炼焦等工业的发展极易造成生态退化
B:全球珊瑚礁的分布主要集中在南北回归线之间水温超过20。C的浅海地区，珊瑚礁是海洋中生物多样性最高的生态系统，被称为“海洋中的热带雨林”。下面左图为世界某区域珊瑚礁分布图，右图为“岩石圈物质循环示意图”。
Q:该岛屿周围海域有大量珊瑚礁存在的主要原因是
W:位于寒暖流交汇处
W:该岛屿周围浅海面积较大
W:有多条河流注入
R:附近有暖流经过
B:
Q:围绕能源开发，贵州适合构建的产业链主要有
W:煤—电—钢
W:煤—焦—化
W:煤—气—液
R:煤—电—铝
B:下表为江苏省某县2015年新春招聘会部分招工信息。
Q:不同企业聚集在该县的主要原因是
W:企业间存在投入一产出关系
W:加强技术和信息交流
W:利于该地区环境保护
R:共用基础设施
B:
Q:南亚、东南亚区域森林面积这种变化趋势对环境的影响有
W:土壤含水率上升
W:地下水储量增加
W:地表径流变化率减小
R:生物多样性减少
B:“中国烟草大王”褚时健，2002年开始在云南哀牢山承包荒地种橙。哀牢山属于干热的河谷气候，2000小时年日照量，1200毫米年降水量，充足的日照和最佳的温差使甜橙充分积累糖分，达到24:1 的黄金酸甜比。2012年11月，被称为“褚橙”的“云冠”牌冰糖橙，通过电商平台本来生活网进军北京市场，全程冷链配送，销售火爆。
Q:2014年11月2日“褚橙”在本来生活网开始火爆预售。预售褚橙每箱2．5kg，每箱86元。褚橙价格高，销售火爆的原因有
W:生产成本高,机械化水平高
W:生产成本高,电商平台，运输成本高
R:生产成本高,品质好，品牌营销策略好
W:机械化水平高,电商平台，运输成本高
B:读某大洲局部区域1月份等温线分布图。
Q:影响等温线如图分布的主要原因是
W:海陆分布
W:洋流分布
W:纬度位置
R:地形特征
B:下图为我国城乡人口老龄化趋势比较图。
Q:造成我国目前城乡人口老龄化差距的主要原因是
W:农村居住环境较好，空气清新
W:城市人口出生率高，新生儿多
R:农村大量劳动力人口迁往城市
W:城市退休老人到农村安度晚年
B:美国特斯拉汽车公司生产的纯电动汽车，被称为汽车业的“苹果”。加强充电站建设是推动电动汽车发展的关键因素。
Q:电动汽车充电站的选址可利用GIS系统作综合分析，需调取的参考图层是（   ）
R:交通图,公共停车场分布图,电力网络图,住宅区图
W:交通图,公共停车场分布图,地形图,充电设备服务商分布图
W:公共停车场分布图,电力网络图,地形图,住宅区图
W:交通图,电力网络图,住宅区图,充电设备服务商分布图
B:右图示意1990～2000年、2000～2010年世界各大洲(除南极洲)森林面积的净变化(单位:每年百万公顷)。
Q:根据右图并结合所学知识判断，近几十年世界森林植被减少最多的是(　　)
W:亚寒带针叶林
R:热带雨林
W:亚热带常绿阔叶林
W:"温带落叶阔叶林
B:萧湘的爸爸在北京工作，妈妈是长沙市某中学老师。小学时每年暑假，萧湘都随妈妈去北京度假；2003年，由于工作需要，妈妈调到北京市某中学任教，萧湘随妈妈去北京上中学，2008年萧湘以优异的成绩考入上海复旦大学。萧湘是环保志愿者，寒假准备随学校环保组织去西北考察。
Q:萧湘的爸爸去北京工作的原因不可能是
W:改善个人及家庭的生活
W:北京有更多的就业机会
R:北京的城市问题少
W:获得更高的经济收入
B:
Q:1937~2008年，该区域
W:荒漠化面积扩大到近5倍
W:人均耕地面积增大
R:载畜量和荒漠化面积增加幅度相当
W:人口总量大致翻了一番
B:生物质能是以生物为载体，将太阳能以化学能形式储存的一种能量，它直接或间接地来源于植物的光合作用。读我国三个省区生物质能资源状况表。
Q:新疆的生物质能资源远不能满足需求，其最主要原因是（   ）
W:人口迁入多，矿物能源少
R:气候干旱，植被稀疏
W:交通落后，运输不便
W:海拔较高，雪山面积小
B:图为某农业生产模式图，读图完成
Q:该生产模式会对当地社会经济影响，下列说法最可信的是
W:减轻了天然草场压力
W:保持土壤肥力
W:增加了大量就业机会
R:增加农民的收入
B:下图为“我国城镇化水平重心移动示意图”，
Q:不同阶段的城镇化重心及变动主要是因为各地区
W:人口自然增长率差异
W:人口迁移方向的变化
R:经济发展水平的差异
W:城市环境问题的差异
B:读土壤植被覆盖率与土壤侵蚀关系图。
Q:土壤植被覆盖率与土壤侵蚀的相互关系是（   ）
W:正相关
R:负相关
W:不相关
W:有时正相关，有时负相关
B:
Q:南非发展“煤变油”的主要制约因素是
W:煤炭资源有限
W:环境污染严重
R:水资源不足且分布不均
W:劳动力和资金短缺
B:2015年10月5日，中国科学家屠呦呦凭借着对青蒿素的研究成果获得了2015年诺贝尔生理学或医学奖，青蒿素是从中药青蒿中提取的，用于治疗疟疾的药物。下图为我国野生青蒿中青蒿素含量散点分布图。
Q:下列省区中最适宜人工种植青蒿的是（      ）
W:黑龙江
W:山东
R:重庆
W:陕西
B:三峡水库已成功蓄水后三峡工程开始全面发挥防洪、发电和航运作用。
Q:三峡水库175米蓄水选择在9～10月份的原因，主要考虑(　　)
R:水量较大，泥沙淤积较少
W:水量不大，放闸蓄水容易
W:气温较低，工程容易施工
W:进入秋季，农业用水较多
B:读土壤植被覆盖率与土壤侵蚀关系图。
Q:影响土壤侵蚀程度的因素不包括（   ）
W:地形
W:降水
W:风力
R:洋流
B:北京时间2011年10月23日18时41分,土耳其发生7.3级地震(震中见图示),造成了巨大的人员伤亡和财产损失。
Q:本地为地震多发地带,主要位于(  )
W:亚欧板块与太平洋板块交界处
W:亚欧板块与印度洋板块交界处
W:亚欧板块与非洲板块交界处
R:亚欧板块、印度洋板块和非洲板块交界处
B:
Q:“城市蔓延”产生的不利影响不包括
W:降低公共服务设施利用水平
R:居民居住条件恶劣
W:加剧了城市中心区的衰败
W:土地利用率降低
B:
Q:下列关于班加罗尔工业的说法，正确的是
W:铁路发达，可满足代表产业的运输需求
W:工业的发展使区域环境人口容量下降
R:环境优美是其兴起的主要因素之一
W:资源短缺、环境污染制约了其进一步发展
B:读地理漫画图
Q:解决漫画所示城市问题的合理措施有
W:建设新城区，扩大城市规模
R:建设卫星城，分散城区的人口和工业
W:研制新型制冷设备，减少氟氯烃化合物排放
W:减少二氧化碳排放，削弱城市热岛效应
B:魔芋是具有预防动脉硬化和防治心脑血管疾病等功效的草本植物，其药用价值使其市场的需求量越来越大。近年来河北省平山县科技局将魔芋从海拔300-500米的山区移植到海拔110米的平原进行试种，成活率达到了100％。
Q:提高魔芋单位面积产量的有效途径是
W:提高机械化水平
W:扩大种植规模
R:加大科技投入
W:改造地形，修建梯田
B:2015年10月5日，中国科学家屠呦呦凭借着对青蒿素的研究成果获得了2015年诺贝尔生理学或医学奖，青蒿素是从中药青蒿中提取的，用于治疗疟疾的药物。下图为我国野生青蒿中青蒿素含量散点分布图。
Q:导致青蒿素含量出现明显地区差异的主要因素是（     ）
W:土壤
W:地形
W:水源
R:气候
B:下面左图为地中海海域冬雨率等值线图（冬雨率为冬季降水量占全年降水量的百分比，单位:%），右图为位于地中海的某岛屿等高线分布图及岛上甲、乙两地的气候资料图。
Q:与的黎波里相比，罗马冬雨率较低的主要原因是（    ）
W:罗马降水季节变化大
W:罗马年总降水量较多
W:罗马受北大西洋暖流影响较大
R:罗马受盛行西风影响的时间长
B:
Q:导致该区域荒漠化形势的根本原因是
W:自然环境的变迁
W:耕地面积的变化
W:边牧强度的变化
R:人口数量的变化
B:
Q:“淘宝村”对当地经济的直接影响是
W:促进农村特色经济发展，带动旅游业发展
R:促进农村特色经济发展，增加就业机会
W:带动旅游业发展，增加就业机会
W:增加就业机会，导致农村人口减少
B:右图示意2008年中国、美国、印度、日本四个国家的煤炭生产量和消费量。读图并根据所学知识。
Q:图示四个国家中，人均煤炭消费量最高的是（   ）
W:中国
R:美国
W:印度
W:日本
B:下图为“台湾岛某年水量收支流程示意图”。
Q:由图可知，台湾岛水资源损失较多的自然原因可能是
R:地处热带．亚热带，气温高;地势起伏大，河流短小;降水季节分配不均，夏季多暴雨
W:地势起伏大，河流短小;河流落差大开发利用比例高;降水季节分配不均，夏季多暴雨
W:地势起伏大，河流短小;河流落差大开发利用比例高;植被覆盖率高，河流含沙量小
W:地处热带．亚热带，气温高;降水季节分配不均，夏季多暴雨;植被覆盖率高，河流含沙量小
B:图为某农业生产模式图，读图完成
Q:该农业生产类型最可能是
W:粮草结合混合农业
R:人工草地畜牧业
W:多元开发立体农业
W:温带草原畜牧业
B:
Q:“慢生鸭”饲养者在利于消费者健康前提下获取高利润的做法，体现了可持续发展的
R:公平性原则
W:持续性发展
W:共同性原则
W:公正性原则
B:右图中黑点表示某资源的主要分布区。
Q:有关该资源的叙述,正确的是(  )
W:对我国东部地区的生产生活影响大
W:属于非可再生资源
W:取之不尽,用之不竭
R:近年来数量有减少趋势
B:
Q:图中一些珊瑚岛海岸,分布着珊瑚碎屑组成的沙滩。这些沙滩形成于(  )
W:风化作用
W:侵蚀作用
W:搬运作用
R:沉积作用
B:
Q:影响“淘宝村”分布的主要因素有
W:物流便利,能源充足
W:能源充足,矿产资源丰富
W:矿产资源丰富,劳动力廉价
R:物流便利，劳动力廉价
B:
Q:除原料之外，在湖北布局稀土提炼厂的优势条件是
W:市场广阔
W:劳动力丰富
W:技术水平高
R:水能资源充足
B:读二氧化碳在自然界中主要循环示意图。
Q:使大气中的CO2含量增加的主要原因有(　　)
W:植物的光合作用
R:燃烧化石燃料
W:动植物的遗体分解
W:动植物的呼吸作用
B:2016年新年伊始，国家主席习近平将对沙特、埃及和伊朗进行国事访问。该地区是世界重要产油区，伴随石油经济的繁荣，已成为世界著名旅游目的地之一。
Q:出访地中
W:三国均属于亚洲国家
W:阿拉伯半岛位于亚欧板块
W:尼罗河此季节正值丰水季节
R:三国气候均具有干旱特征
B:“数九”又称“冬九九”，是我国的一种传统民间节气。
Q:数九期间，下列说法正确的是
W:地球公转速度持续加快
W:北极地区极昼范围持续扩大
R:北京的昼长短于海口
W:北印度洋洋流自西向东流
B:2016年1月21日，青海省门源县发生6.4级地震。图5为地震发生地点示意图。
Q:图中
W:青海省受地震影响经济损失巨大
R:祁连山区，雪线高度由西向东逐渐升高
W:地处我国地势第三阶梯，年太阳辐射量较强
W:湟水谷地是青海重要的农业区
B:某地理研究小组对一港口进行了研究,下图为该港口及其附近区域示意图(该港口位于中心城区的东侧)。
Q:该小组对港口区位优势的分析正确的是(  )
W:纬度低,结冰期短
W:西南季风的迎风坡,降水多
R:避风海港,腹地广阔
W:发达的钢铁工业是建港的基础
B:
Q:下列国家中，“城市蔓延”现象普遍存在的是
W:中国
W:日本
R:美国
W:新加坡
B:
Q:关于四个平原农业生产特点的叙述，正确的是
R:粮食商品率高
W:机械化水平低
W:投入劳动力多
W:市场适应性强
B:读山东省2003年与2030年（预测）人口年龄结构比较图。
Q:2030年与2003年相比，下列说法最可能的是
W:出生率上升
W:自然增长率上升
W:人口总数下降
R:死亡率上升
B:2016年1月21日，青海省门源县发生6.4级地震。图5为地震发生地点示意图。
Q:地震发生后，利用地理信息系统可以
W:确定震中精确位置
W:测定地震震级和烈度
R:评估地震灾害损失
W:监测人员的伤亡情况
B:入海河流三角洲的土地利用类型受河流淡水和海洋咸水的共同影响。某三角洲面积增长较快,该三角洲地区2007年土地利用类型的构成如下表所示。
Q:在三角洲向海洋推进的过程中,土地利用类型变化的一般趋势是(  )
R:滩涂→盐荒地→旱地
W:盐荒地→滩涂→旱地
W:旱地→盐荒地→滩涂
W:林草地→旱地→滩涂
B:下图为“我国城镇化水平重心移动示意图”，
Q:图中信息能说明
R:1982至1990年南方城镇化增长快
W:1982至1990年北方城镇化增长快
W:2000至2010年南方人口迁移至北方
W:2000至2010年北方人口迁移至南方
B:
Q:促进网购快速发展的主要因素是
W:生产方式
W:人口素质
W:城市规模
R:信息技术
B:中国科学院国情分析课题小组的研究报告显示，1952年，我国农业的劳动力容纳力已基本饱和，大体维持“一个人的活儿，一个人干”。假设“人口自然增长率－城镇社会劳动者增长率＝剩余劳动力增长率”。读我国人口出生率、死亡率和城镇社会劳动者增长率图。
Q:在图示时期，大多数年份我国剩余劳动力增长率较高，这说明我国
R:城市经济发展对剩余劳动力的吸收能力有限
W:人口出生率特别高
W:人口自然增长率大幅度提高
W:城市化进程大幅加快
B:
Q:依据卡塔尔的资源条件，推测该国的主要出口产品为:
R:化肥
W:蔬菜
W:煤炭
W:矿泉水
B:
Q:关于四个平原上农业生产条件的叙述，正确的是
W:草场茂密，光照不足
W:土壤肥沃，雨热同期，太阳辐射丰富
R:灌溉水源丰富，黑土广布
W:面积广阔，水源不足
B:美国国家航空航天局观测到了一颗距离太阳系不远的红矮星（恒星）的耀斑爆发，它释放的能量相当于数千次太阳耀斑释放能量的总和，会吹散行星的大气层。
Q:此次耀斑产生的带电粒子流到达行星表面时，行星上可能出现的现象有
W:引起大气层扰动,其表面温度一定会升高
W:行星上各地都会出现极光现象,行星上可能会出现“磁暴”现象
W:其表面温度一定会升高,行星上各地都会出现极光现象
R:引起大气层扰动,行星上可能会出现“磁暴”现象
B:位于中亚地区的里海,蕴藏着丰富的油气资源。
Q:里海及其东岸广大地区生态环境脆弱的主要原因是(  )
W:处于大高加索山脉的雨影区
W:全年受赤道低气压带控制
W:大量引用流入该湖泊的河水灌溉土地
R:深居大陆内部,气候干旱,蒸发强烈
B:图为某区域城市化战略设想图。读图并结合相关知识。
Q:关于该区域城乡人口变化，下列叙述正确的是
W:2020～2030年乡村人口都转移到了郊区
R:2050年乡村人口只占30%
W:2040年后郊区人口超过乡村人口
W:2050年中心城区人口数量与2000年相等
B:普罗旺斯是世界闻名的薰衣草故乡．旅游胜地，同时它还是法国著名的葡萄酒产地。浓浓地中海风格的葡萄酒庄园与紫色花海翻腾的薰衣草共同构成了一道传统而精彩的普罗旺斯风景线。下图为“普罗旺斯薰衣草和葡萄分布状况示意图”。
Q:造成薰衣草与葡萄分布区位置不同的主导因素是
R:地形
W:气候
W:土壤
W:河流
B:
Q:南非率先掌握先进煤变油技术的地理背景是
R:石油资源十分短缺
W:靠近欧洲油气市场
W:油品输出较煤炭输出利润大
W:输油管道密集，油气运输方便
B:“中国烟草大王”褚时健，2002年开始在云南哀牢山承包荒地种橙。哀牢山属于干热的河谷气候，2000小时年日照量，1200毫米年降水量，充足的日照和最佳的温差使甜橙充分积累糖分，达到24:1 的黄金酸甜比。2012年11月，被称为“褚橙”的“云冠”牌冰糖橙，通过电商平台本来生活网进军北京市场，全程冷链配送，销售火爆。
Q:根据对哀牢山橙园的介绍，推测当地主要气候类型为
W:热带季风气候
R:亚热带季风气候
W:高原山地气候
W:温带季风气候
B:位于中亚地区的里海,蕴藏着丰富的油气资源。
Q:长期以来,关于里海是国际海域还是湖泊的问题,沿岸五国争论不休。该问题的实质是(  )
W:里海的战略地位问题
R:里海油气资源的归属问题
W:里海地区油气管线的走向问题
W:里海周边地区的生态环境保护问题
B:右图示意1990～2000年、2000～2010年世界各大洲(除南极洲)森林面积的净变化(单位:每年百万公顷)。
Q:下列关于图示内容的说法，正确的是(　　)
W:部分地区森林面积呈增大趋势，主要是因为这些地区经济发达、人口素质高
R:虽然世界森林面积减小的速度正在不断下降，但形势仍然不容乐观
W:2000～2010年与1990～2000年相比，各大洲森林面积减小速度均有所下降
W:森林面积减小是自然因素和人为因素共同作用的结果，自然因素是主要因素
B:我国反映地理知识的诗词、谚语众多，如“清明时节雨纷纷”，“三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死”，“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”，“山北黄牛下地，山南水牛犁田”等。
Q:属于谚语“山北黄牛下地，山南水牛犁田”所示地区地理特征的有
R:河流众多，河网密布；粮食作物以小麦为主
W:植被以落叶阔叶林为主；粮食作物以小麦为主
W:河流众多，河网密布;有全国最大的综合性工业基地
W:植被以落叶阔叶林为主;有全国最大的综合性工业基地
B:海岸后退,读某区域气候要素资料图。
Q:关于图示地区农业生产的叙述，正确的是
W:次生盐碱化是土壤肥力下降的主要原因
R:热量是该地农业生产的主要限制性因素
W:平原面积广大，但因为人口增长快，粮食商品率低
W:春季降水少，气温回升快，农作物需水量大，旱情严重
B:
Q:据图可推断三个年份中
W:年份人口出生率最低
W:年份人口死亡率最高
W:年份人口增长率最高
R:年份人口抚养比最低
B:据悉，甲国某物流公司已获乙国政府授权，取得乙国130万公顷可耕地的使用权，面积约为乙国可耕地总面积的二分之一，租期为99年。主要用于种植玉米，并船运回国。
Q:以下有关甲国在乙国租地发展农业的原因，不正确的是（    ）
W:甲国人多地少，粮食需求量大
W:甲国经济发达，具有充足的资金和技术
R:乙国的西部是面积广阔的平原，水热资源充足
W:两国均位于世界主要航线上，可以利用廉价的海运来运输粮食
B:阿斯旺大坝在获得多方面效益的同时，也产生了一系列环境问题，主要是河口渔获量减少，下游农田因失去淤泥肥源而变得贫瘠，土地盐碱化，海水侵蚀加重等。结合阿斯旺工程与三峡工程对比图。
Q:下列关于两个工程利弊的叙述，正确的是
R:三峡工程的首要目标是为下游防洪
W:三峡工程大大改善了长江中下游的航运条件
W:阿斯旺工程的建设首要目标是为了开发水电
W:阿斯旺工程对库区生态环境的不利影响显著
B:近代，我国滇．藏．川之间的贸易是通过“茶马古道”进行的，它是以马帮（骡马）运输为基础，实现川、滇的茶叶和西藏马匹、药材的交易，故称“茶马古道”。
Q:在建设云南、四川通往西藏的交通线时，国家坚持了先公路后铁路的原则，其原因是
W:路运输灵活性强，对地势起伏的适应性远比铁路强;沿线地区人口稀少，经济落后，运输量不大，没有建设铁路线的必要
W:沿线地区人口稀少，经济落后，运输量不大，没有建设铁路线的必要;公路建设的工程造价远比铁路低
W:沿线地区人口稀少，经济落后，运输量不大，没有建设铁路线的必要;公路运输的连续性比铁路强，运输效率更高
R:公路运输灵活性强，对地势起伏的适应性远比铁路强;公路建设的工程造价远比铁路低
B:2015年12月中国城市会议在北京举行，会议指出目前中国部分城市急需解决城市内涝问题。下图为华北某特大城市“雨水开发应用排放模式”与“传统雨水排放模式”比较示意图。
Q:近几年我国部分大城市出现“一雨即涝”现象，其原因最不可能是（   ）
W:大城市多分布于地势低平地区
W:城市地面硬化面积增大
R:城市绿地总面积减少
W:排水体系建设滞后
B:长三角地区已经初步形成了以上海为中心、南京和杭州为副中心的长三角大都市圈城市体系。
Q:下列叙述，不正确的是
W:苏州市比杭州市提供的服务种类少
W:宁波市比德清县的服务功能更全面
W:城市体系中上海市的服务范围最大
R:扬州市比无锡市的服务范围小
B:下图是浙江某一地区一条平直高速公路分布图。
Q:当山峰的阴影与高速公路或桥梁重合时
W:太阳升起
W:北京时间12时
W:即将日落
R:一天中太阳高度最大。
B:面对复杂的人口问题，2015年12月21日全国人口与计划生育法修正案草案提出，自2016年1月1日起施行全面二孩政策。但有专家指出即使立刻放开全面二孩政策，未来几年中国的人口出生率也会不可避免地出现断崖式下跌。
Q:据统计，全面放开二孩政策后，符合条件的夫妇生育二孩的意愿在北京这样的大城市并不强烈，而在淄博这样的中小城市反而更高，其最直接的原因是（  ）
W:大城市社会保障制度更健全
W:大城市环境污染严重
R:中小城市抚养孩子压力小
W:中小城市教育、医疗等资源相对充足
B:北京时间2014年2月8日上午11点国家海洋局宣布，中国南极泰山站建成并投入使用。
Q:北极地区较南极地区
W:气温更低
R:降水更多
W:风速更大
W:纬度更高
B:下表为浙江省某地某月20日－26日天气变化表。
Q:气温日较差25日大于21日，主要影响因素是
W:纬度
W:下垫面
R:天气
W:地形
B:读山东省2003年与2030年（预测）人口年龄结构比较图。
Q:人口增长的快慢，归根结底取决于
W:女性人口比重
R:生产力发展水平
W:男性人口比重
W:自然资源的多少
B:读某大洲局部区域1月份等温线分布图。
Q:该区域位于
W:北美洲境内
W:非洲境内
R:南美洲境内
W:大洋洲境内
B:美国特斯拉汽车公司生产的纯电动汽车，被称为汽车业的“苹果”。加强充电站建设是推动电动汽车发展的关键因素。
Q:特斯拉汽车生产企业属于（   ）
W:劳动力指向型
R:技术指向型
W:原料指向型
W:动力指向型
B:
Q:下列关于南非渔业资源丰富的海域及其成因的叙述，正确的是
W:东部较西部丰富是由于大陆架较西部宽广
W:西部较东部丰富是由于光照较东部强
W:东部较西部丰富是由于东部受寒暖流交汇的影响
R:西部较东部丰富是由于西部受上升流的影响
B:某地理研究小组对一港口进行了研究,下图为该港口及其附近区域示意图(该港口位于中心城区的东侧)。
Q:地理研究小组发现该地气候成因很有代表性,该地主要受(  )
W:副热带高气压和信风交替控制；气压带、风带的季节性移动影响
W:海陆热力性质差异影响；信风和赤道低气压交替影响
R:副热带高气压和信风交替控制；信风和赤道低气压交替影响
W:气压带、风带的季节性移动影响；海陆热力性质差异影响
B:
Q:中东地区的一些国家夜晚喜欢把床铺在屋顶，是因为
W:当地气候温暖
R:当地的气候炎热，极少下雨
W:当地昼夜温差大
W:欣赏夜景
B:长三角地区已经初步形成了以上海为中心、南京和杭州为副中心的长三角大都市圈城市体系。
Q:图中杭州都市圈中的城市按等级可分为
W:2级
R:3级
W:4级
W:5级
B:读我国林区、非林区年平均降水量变化图
Q:若森林大面积遭到破坏，则(　　)
W:年降水量增加
R:降水量年际变化增大
W:蒸腾作用增强
W:降水后下渗作用增强
B:
Q:据图可推断，与该岛屿泥炭形成条件不符的是
R:纬度较高，常年盛行西南风
W:受寒流影响，年均温较低，蒸发弱
W:一年中雨日较多，日照时间少
W:平原为主，地势低平，排水不畅
B:右图中黑点表示某资源的主要分布区。
Q:该资源主要分布在(  )
W:各大洲沿海地区
R:高纬度或高海拔地区
W:气降水较多地区
W:植被覆盖率高地区
B:萧湘的爸爸在北京工作，妈妈是长沙市某中学老师。小学时每年暑假，萧湘都随妈妈去北京度假；2003年，由于工作需要，妈妈调到北京市某中学任教，萧湘随妈妈去北京上中学，2008年萧湘以优异的成绩考入上海复旦大学。萧湘是环保志愿者，寒假准备随学校环保组织去西北考察。
Q:萧湘的经历中属于人口迁移的是
W:小学时夏天去北京度假,到北京上中学
W:小学时夏天去北京度假,到上海上大学
R:到北京上中学,到上海上大学
W:到上海上大学,去西北考察
B:
Q:孟买曾经是印度的棉纺织工业中心，但现在却已没有棉纺工厂，原因是
R:印度自然灾害频繁，棉花产量剧减
W:孟买劳动力、地租成本等上涨
W:世界能源紧张，运输费用提高
W:转移到波斯湾地区
B:2015年12月中国城市会议在北京举行，会议指出目前中国部分城市急需解决城市内涝问题。下图为华北某特大城市“雨水开发应用排放模式”与“传统雨水排放模式”比较示意图。
Q:在实践过程中发现，该城市的雨水开发应用模式效果并不理想，其原因最可能是（ ）
R:绿化带高于地面
W:收集到的雨水水质较差
W:降水强度增大
W:城市功能区布局不合理
B:
Q:垂直农业的发展，可能产生的影响有
W:对谷物生产带来较大冲击，易受自然灾害影响
W:增加土地生产效率，易受自然灾害影响
R:增加土地生产效率，带动农业向高效、集约化方向发展
W:易受自然灾害影响，带动农业向高效、集约化方向发展
B:2013年12月，安徽省人民政府颁布《安徽省主体功能区规划》（主要规划目标到2020年），从开发内容上将全省划分为农产品主产区、城市化地区和重点生态功能区。
Q:划分区域的主要目的是（   ）
R:进一步了解区域的差异，因地制宜地对区域加以开发利用
W:引导人口有序流动
W:有计划地施加影响，使其趋于一致
W:划定区域的界线，明确区域的归属
B:北京时间2014年2月8日上午11点国家海洋局宣布，中国南极泰山站建成并投入使用。
Q:泰山站位于长城站的
R:东南方向
W:西北方向
W:东北方向
W:西南方向
B:
Q:某国企到马来西亚投资建设稀土提炼厂，遭到当地居民的强烈反对，原因是
W:冲击当地产业
R:加大环境污染
W:占用耕地多
W:运输成本高
B:读地理漫画图
Q:漫画反映的城市问题是
W:建筑物密集，绿地面积小
W:土地面积小，用地紧张
W:热岛效应显著，城区温度较高
R:污染严重，环境质量下降
B:天安门广场上的五星红旗与旭日同升，南昌三中高一年级胡同学很想去天安门广场看升旗仪式。回答第3题。
Q:在学习了高一地理后，胡同学知道了下列节日中升旗仪式最早的是（    ）
R:建党节
W:劳动节
W:儿童节
W:国庆节
B:我国荒漠化土地约267万平方千米，包括风蚀荒漠化、水蚀荒漠化、土壤盐碱化、冻融荒漠化等。下图9省区的荒漠化总和占全国荒漠化土地面积的99%。据图回答9-11题。
Q:我国风蚀荒漠化的人为原因主要有
R:过度放牧、过度樵采、过度开垦
W:过度放牧、植被稀疏、过度樵采、过度开垦
W:过度放牧、植被稀疏、过度开垦
W:植被稀疏、过度樵采、过度开垦
B:
Q:本初子午线是指
R:0°经线
W:180°经线
W:东西半球分界线
W:南北半球分界线
B:太阳活动对地球的影响表现在各个方面
Q:下列现象的产生，可能与太阳活动有关的是
R:航海过程中指南针突然失灵
W:晴朗的夜晚出现流星现象
W:天体东升西落
W:月球圆缺变化
B:读“美国田纳西河流域综合开发与治理示意图”，回答15-17题。
Q:田纳西河农业体现因地制宜思想的是
R:水库库区发展渔业
W:坡地上种植玉米
W:平原上栽培果树、蔬菜
W:发电厂附近温室中发展棉花生产
B:
Q:从节约能源，提高有效负载的角度看，下列发射场中最有利于卫星发射的是（    ）
R:库鲁（5°N）
W:海南文昌（20°N）
W:酒泉（46°N）
W:肯尼迪（28°N）
B:城镇化是伴随工业化发展，非农产业在城镇集聚、农村人口向城镇集中的自然历史过程，是人类社会发展的客观趋势，是国家现代化的重要标志。读我国常住人口城镇化率与户籍人口城镇化率的差距图，结合相关知识，回答问题。
Q:下列措施与推进我国城镇化进程不相符合的是
R:各城市大力发展地铁，有效保护城市自然景观和文化特色
W:提升东部地区城市群一体化水平和国际竞争力
W:中西部地区城市群成为推动区域协调发展的新的重要增长极
W:大幅提高节能节水产品、再生利用产品和绿色建筑比例
B:家住北京的李先生到美国洛杉矶（西八区）出差，飞过太平洋时越过了国际日期变更线（简称日界线）。据此回答21—22题。
Q:关于日界线的说法正确的是（      ）
R:李先生过日界线时应该把手机上的日期调晚一天
W:国际日期变更线是自然划分日期的界线
W:180°经线东侧是东十二区，西侧是西十二区
W:李先生从东十二区进入西十二区后时间应该调早一个小时
B:
Q:水圈是由地球表层水体构成的连续但不规则的圈层，它包括:
R:地表水、地下水、大气水、生物水
W:地表水、地下水、大气水
W:地表水、地下水、生物水
W:地下水、大气水、生物水
B:图示意大气垂直分层，读图回答17-18题。
Q:晴朗的太空呈现蔚蓝色是因为大气的(    )
R:散射作用
W:反射作用
W:保温作用
W:吸收作用
B:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月亮小，地球带着月亮跑”。重温儿时的童谣，结合下图完成13--14题。
Q:童谣中出现的天体，按先后顺序排列的是
R:恒星、行星、卫星
W:恒星、小行星、流星
W:星云、恒星、行星
W:恒星、行星、小行星
B:
Q:2014年3月4日，一股强冷空气入侵陕西并继续南下，刚有春暖之感的关中大地迅速降温并降雨雪，引起此次降温降水的天气系统是
R:冷锋
W:暖锋
W:气旋
W:反气旋
B:
Q:下列关于城市服务职能的叙述，正确的是
R:同一城市小餐馆多于大饭店
W:城市级别越高，服务范围越小
W:城市规模越大，服务职能越少
W:同一城市小诊所少于大医院
B:
Q:甲同学打开伞，抬头面视伞的内侧，顺时针转伞，乙同学在甲同学前面向转动的伞面顶部滴红墨水，红墨水在伞面上的流动轨迹（    ）
R:向右偏转
W:先偏右后偏左
W:先偏左后偏右
W:向左偏转
B:
Q:太阳辐射对地球的影响表现在（    ）
R:维持地表温度、为生物提供活动的能量;促使大气的运动和水的循环
W:是地壳运动的能量来源;塑造了地球表面的基本形态
W:维持地表温度、为生物提供活动的能量;是地壳运动的能量来源
W:促使大气的运动和水的循环;塑造了地球表面的基本形态
B:2012年长江流域普降暴雨，洞庭湖在防洪过程中作用巨大。读洞庭湖面积变化图，回答12-14题。
Q:洞庭湖面积变化的总体趋势是
R:变小
W:变大
W:先变大后变小
W:先变小后变大
B:
Q:下列属于天体的是
R:星际空间的气体和尘埃
W:陨星
W:酒泉基地上的人造卫星
W:天空中飘动的云
B:
Q:哈大高速铁路修建过程中遇到的困难主要有:
R:输电线除冰;路轨除雪
W:输电线除冰;高寒缺氧
W:路轨除雪;地形崎岖
W:高寒缺氧;
B:2014年1月7日，山东威海乳山市发生4.3级地震。震源深度7千米，震中震感强烈。结合所学知识，完成第题。
Q:地震发生时（ )
R:能量以波的形式向外传播
W:横波传播速度快
W:居民先感觉地板水平晃，后感觉到上下颠
W:居民只感到上下颠
B:
Q:南北半球的分界线是
R:赤道
W:本初子午线
W:北回归线
W:南极圈
B:庄子对“彼此是非”的论述中称“彼出于是，是亦同彼。彼是，方生之说也”，说明万事万物都是相互联系的，在一定的条件下是可以转化的，或直接转化，或间接转化，即“彼出于此”，也可由“此”及“彼”。据此回答18-19题。
Q:根据庄子的哲学论述思想，各类岩石在“一定条件”下是可以相互转化的，关于岩石转化叙述正确的是（    ）
R:出露地表的变质岩→外力作用→沉积岩
W:岩浆→侵入作用→岩浆岩
W:沉积岩→重熔再生→新的变质岩
W:岩浆→喷出作用、冷却凝结→侵入岩
B:
Q:据俄罗斯科学家预测，2036年4月13日一颗小行星将撞向地球，这颗小行星最有可能来自。
R:火星轨道和木星轨道之间
W:河外星系
W:地月系
W:巨行星之间
B:低碳经济是以低能耗、低污染、低排放为基础的经济模式，是人类社会继农业文明、工业文明之后的又一次重大进步。低碳生活已逐步融入我们的生活，目前，我国已是世界上最大的太阳能热水器生产国和消费国。读“我国新疆地区略图”，完成题。
Q:影响新疆太阳能分布的主要因素是
R:海陆位置
W:地形
W:植被
W:纬度位置
B:
Q:以地球为中心的天体系统是:
R:地月系
W:总星系
W:银河系
W:太阳系
B:
Q:关于锋面与天气的叙述正确的是:
R:暖锋过境后，天气转晴，气温上升
W:冷锋过境后，天气转阴，气压升高
W:我国的灾害性天气多与暖峰有关
W:暖锋降水多发生在锋后
B:继“嫦娥三号”探测器成功登月后，完成科研任务，我国预计将于2017年之前发射“嫦娥五号”，继续展开对月球的探究。读上述材料，结合所学知识，完成1—2题。
Q:中国登月探测器在月球上探测不到任何生命物质，主要原因之一是月球（   ）
R:太阳辐射太强
W:与太阳的距离不适宜
W:质量和体积比地球大
W:缺少重要的矿物质
B:
Q:下列人类活动不会引起全球气候变暖是（    ）
R:研究和推广使用清洁能源
W:大量燃烧煤、石油等矿物燃料
W:大量砍伐森林，全球森林总覆盖率在下降
W:大量围湖造田、填海造陆，使水域面积变小
B:读“美国田纳西河流域综合开发与治理示意图”，回答15-17题。
Q:田纳西河形成“工业走廊”的原因，主要受益于
R:廉价的电力
W:丰富的矿产资源
W:充足的有色金属
W:廉价的水运
B:下图为美国与巴西两国城市的土地、淡水、能源产出效益图。读图回答3～4题。
Q:与巴西相比，形成美国城市土地产出效益特点的原因可能是
R:科技发展水平高
W:国土面积大
W:城市绿地面积大
W:城市人口比重高
B:
Q:受盛行风影响，流沙可能大量进入黄河的沙源地是（  ）
R:乌兰布和沙漠
W:河东沙地
W:库布齐沙漠
W:河套平原
B:
Q:太阳的能量来源于(    )
R:内部物质的核聚变反应
W:黑子和耀斑的强烈活动
W:强烈的太阳风
W:放射性元素衰变产生的热能
B:贾先生出国旅游随身带了一部全球通手机，但未改手机上的日期和时间，仍显示的是北京时间。据此完成第题。
Q:贾先生游览太平洋一小岛时，当地报时为正午12时，而手机上的时间为6时40分。该岛的经度为（ ）
R:160°W
W:160°E
W:40°E
W:80°W
B:
Q:距离地球最近的自然天体，是“七耀”之中的（   ）
R:月球
W:太阳
W:金星
W:火星
B:在美国，GPS全球定位技术与“阿波罗”飞船登月，航天飞机升空，共同被列为“三大航天工程”，据此回答问题。
Q:在沙漠中搜寻救助迷路的人，应用的救援系统最好是
R:全球定位系统
W:数字地球系统
W:遥感系统
W:地理信息系统
B:在美国，GPS全球定位技术与“阿波罗”飞船登月，航天飞机升空，共同被列为“三大航天工程”，据此回答问题。
Q:若美军一辆装备了GPS的汽车被反美武装分子劫持，美军驻伊司令部不应采取的措施是(　　)
R:发动空袭
W:启动GPS跟踪系统，锁定车辆具体位置
W:发出遥控锁车指令，使车辆强行熄火
W:通过GPS向劫持者发出警告
B:
Q:垂直农业的发展，可能产生的影响有
W:对谷物生产带来较大冲击;易受自然灾害影响
W:增加土地生产效率;易受自然灾害影响
R:增加土地生产效率;带动农业向高效、集约化方向发展
W:易受自然灾害影响;带动农业向高效、集约化方向发展
B:我国荒漠化土地约267万平方千米，包括风蚀荒漠化、水蚀荒漠化、土壤盐碱化、冻融荒漠化等。下图9省区的荒漠化总和占全国荒漠化土地面积的99%。据图回答9-11题。
Q:关于我国荒漠化的叙述，正确的是
R:我国风蚀荒漠化主要分布在西北地区
W:我国荒漠化土地面积超过全国陆地面积的三分之一
W:我国水蚀荒漠化主要分布在青藏地区
W:我国土壤盐碱化主要分布在西南地区
B:
Q:东经121°比东经120°的地方
R:地方时早
W:区时早
W:一定先看到日出
W:地方时晚
B:
Q:自3月21日至9月23日，下列现象正确的是（     )
R:重庆的正午太阳高度角的变化是小→大→小
W:地球公转的速度慢→快→最慢
W:北极圈内极昼的范围变化是大→小→大
W:南半球昼长的变化是短→长→短
B:
Q:下列关于太阳辐射对地球影响的叙述，不正确的是:
R:孕育丰富的地热资源
W:为地球提供光和热
W:维持地表温度
W:为地球上水循环、大气运动和生物活动提供能量
B:2015年3月20日出现了近16年来最大的一次日食。欧洲部分地区民众欣赏到了一场盛大的日食奇景。读“日食发生时太阳、地球和月球位置示意图”,回答4-6题。
Q:太阳的大气层由外向里依次是(    )
R:日冕、色球、光球
W:光球、色球、日冕
W:光球、日冕、色球
W:色球、日冕、光球
B:自2011年7月始，泰国发生了持续3个多月的洪涝灾害，多个全球知名IT企业在泰国设立的硬盘生产工厂在此灾害中遭受不同程度损毁，导致当年硬盘销售价格上涨。读图回答27-28题。
Q:全球知名甸IT企业在泰国设立硬盘生产工厂，主要原因是该国
R:劳动力价格较低
W:软件产业发达
W:国内设计广阔
W:运输条件优越
B:低碳经济是以低能耗、低污染、低排放为基础的经济模式，是人类社会继农业文明、工业文明之后的又一次重大进步。低碳生活已逐步融入我们的生活，目前，我国已是世界上最大的太阳能热水器生产国和消费国。读“我国新疆地区略图”，完成题。
Q:新疆地区太阳能丰富，如果在此建设我国最大的太阳能发电基地，下列叙述正确的是
R:太阳能丰富，集能容易，发电量大
W:土地租金低，可供利用土地多
W:科技发达，人才丰富市场广阔，发展前景好
W:利于我国调整能源消费结构，减少温室气体排放
B:克什克腾世界地质公园位于内蒙古高原、大兴安岭、燕山山脉的结合部，花岗岩石林地貌为其主要特色之一。读“克什克腾世界地质公园景观图” ,回答16-17题:
Q:按照成因，与花岗岩同一类型的岩石是
R:玄武岩
W:片麻岩
W:石灰岩
W:大理岩
B:某海洋考察船的航行日志记录:北京时间8时太阳从正东方海面升起；桅杆的影子在正南方时，太阳高度为60°；日落时北京时间为19时45分。据此完成26～28题。
Q:日志记录当天考察船经过的海域，当月的天气状况多为
R:雷雨频发、风急浪高
W:阴雨绵绵、风微浪缓
W:晴朗少云、风急浪高
W:晴朗少云、风微浪缓
B:俄罗斯的乌拉尔山区为世界重要的金属矿产地（铜、铁、铝土、锰等），炼铝工业常在铝土产地（乌拉尔山区）将铝土提炼成氧化铝后，将氧化铝运至贝加尔湖区，在此炼好铝锭后，再运销至莫斯科工业区，制成铝制品。回答20～22题。
Q:在乌拉尔山区将铝土提炼成氧化铝是因为（   ）
R:原料重，产品轻，运输量大
W:当地劳动力丰富
W:当地能源丰富
W:在提炼时污染物排放量大
B:
Q:“七耀”之中的天体，不包含天体类型中的（   ）
R:星云
W:恒星
W:行星
W:卫星
B:
Q:诗句“黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。”描写的降水与哪种天气系统有关（    ）
R:准静止锋
W:热带气旋
W:快行冷锋
W:慢行冷锋
B:
Q:1992年至2003年格陵兰冰原面积不断缩小，反映了
R:全球气候变暖
W:地壳活动加剧
W:日地距离缩短
W:黄赤交角增大
B:克什克腾世界地质公园位于内蒙古高原、大兴安岭、燕山山脉的结合部，花岗岩石林地貌为其主要特色之一。读“克什克腾世界地质公园景观图” ,回答16-17题:
Q:形成该地花岗岩岩石的地质作用是
R:冷却凝固
W:重熔再生
W:变质作用
W:侵蚀作用
B:
Q:黑龙江省是我国最大的商品粮生产基地，享有“北大仓”的美誉。为进一步保障国家粮食安全，黑龙江省2009年制定了一项庞大的粮食增产规划。黑龙江省能成为我国最大的商品粮生产基地的原因包括(　　)
R:耕地面积广阔、土壤肥沃
W:耕地面积广阔、劳动力丰富
W:粮食单产高、土壤肥沃
W:粮食单产高、劳动力丰富
B:读某城市“热岛效应”示意图，回答19-20题。
Q:关于“热岛效应”的影响，正确的是(    )
R:降低市区污染程度
W:减小了污染范围
W:提高市区的温度
W:改善了郊区的空气质量
B:
Q:地球上四季更替的根本原因是（    ）
R:黄赤交角的存在
W:正午太阳高度角的变化
W:昼夜长短的变化
W:太阳直射点的变化
B:
Q:美国制造业回巢的主要原因是
R:发展中国家生产成本增加;美国政府的支持
W:发展中国家生产成本增加;美国科技水平高
W:美国科技水平高;发展中国家劳动生产率低
W:美国本土市场扩大;美国政府的支持
B:自2011年7月始，泰国发生了持续3个多月的洪涝灾害，多个全球知名IT企业在泰国设立的硬盘生产工厂在此灾害中遭受不同程度损毁，导致当年硬盘销售价格上涨。读图回答27-28题。
Q:从气候与地形角度看，泰国洪涝灾害严重的原因有
R:热带季风气候，降水多且集中；中南部地势低平，积涝成灾
W:热带雨林气候，终年多雨；中南部地势低平，积涝成灾
W:热带雨林气候，终年多雨；北部地势低洼，排水不畅
W:热带季风气候，降水多且集中；北部地势低洼，排水不畅
B:
Q:目前，人类利用的淡水资源主要是
R:河流水、淡水湖泊水、浅层地下水
W:河流水、冰川水、浅层地下水
W:河流水、冰川水、深层地下水
W:河流水、淡水湖泊水、深层地下水
B:
Q:平时我们肉眼看到的最多的天体是
R:恒星
W:卫星
W:流星
W:行星
B:某海洋考察船的航行日志记录:北京时间8时太阳从正东方海面升起；桅杆的影子在正南方时，太阳高度为60°；日落时北京时间为19时45分。据此完成26～28题。
Q:日志记录当天，该船的航向可能是
R:正南
W:正北
W:东北
W:西南
B:
Q:冷锋和暖锋的共同点是:(    )
R:过境后天气转晴
W:冷空气在锋面以上
W:锋面均向暖空气一侧移动
W:过境时一定有降水
B:2015年3月20日出现了近16年来最大的一次日食。欧洲部分地区民众欣赏到了一场盛大的日食奇景。读“日食发生时太阳、地球和月球位置示意图”,回答4-6题。
Q:日食发生时对地球的影响有 (  )
R:给欧洲太阳能发电带来影响,导致部分地区可能出现停电
W:造成全球气候变暖
W:影响无线电短波通信
W:产生美丽的极光
B:
Q:下列地球的各种水体，淡水的是
R:河流水
W:冰川水
W:湖泊水
W:地下水
B:俄罗斯的乌拉尔山区为世界重要的金属矿产地（铜、铁、铝土、锰等），炼铝工业常在铝土产地（乌拉尔山区）将铝土提炼成氧化铝后，将氧化铝运至贝加尔湖区，在此炼好铝锭后，再运销至莫斯科工业区，制成铝制品。回答20～22题。
Q:铝锭运销至莫斯科工业区制成铝制品是因为（   ）
R:当地消费市场大
W:当地劳动力丰富
W:当地技术力量强
W:当地能源丰富
B:美国东部时间(西五区区时)2014年10月22日10时28分,太阳黑子发生强烈爆发。右图为“太阳黑子与木星、地球大小的对比图”。据此回答1-3题。
Q:有关太阳辐射及其对地球影响的叙述，正确的是（    ）
R:太阳辐射是促进地球上水、大气和生物的活动和变化的主要动力
W:太阳辐射的能量来源于太阳内部的核裂变反应
W:太阳能量巨大而且集中，容易被人类直接利用
W:太阳辐射为人类生产和生活提供主要的直接能源
B:
Q:关于热带的叙述，正确的是（     ）
R:南北回归线之间的地带
W:一年中只有一次太阳直射现象
W:全年昼夜等长
W:因白昼时间长，所以接受太阳辐射能量多
B:
Q:下列有关锋面的说法错误的是
R:影响我国天气的锋面主要是暖锋；
W:我国北方夏季的暴雨多是由冷锋形成的；
W:我国冬季暴发的寒潮是冷锋南下形成的；
W:锋面两侧温度、湿度、气压、风等都有明显的差别。
B:
Q:美国回巢制造业原有海外工厂的销售市场主要是
R:美国
W:工厂所在国
W:日本和欧洲
W:东南亚和拉丁美洲
B:
Q:太阳能交通信号灯利用太阳辐射获得能量，具有蓄电功能，在连续雨雪、阴天条件下，可保持100小时左右正常工作。从自然条件方面考虑，下列哪一个城市大量设置这种太阳能交通信号灯效果更好 (    　)
R:拉萨
W:重庆
W:大庆
W:海口
B:
Q:有关太阳辐射对地球的影响的叙述正确的是(    )
R:太阳辐射能是维持地表温度，促进地球上的水、大气、生物活动和变化的主要动力
W:煤、石油不属于太阳辐射能
W:太阳辐射与地球上某些自然灾害如地震、水旱灾害的发生有关
W:太阳辐射的电磁波对地球磁场的影响明显，从而使地球上产生“磁暴”现象
B:
Q:东西半球的分界限是
R:20W，160E
W:20S，160W
W:20N，160E
W:20E，160W
B:庄子对“彼此是非”的论述中称“彼出于是，是亦同彼。彼是，方生之说也”，说明万事万物都是相互联系的，在一定的条件下是可以转化的，或直接转化，或间接转化，即“彼出于此”，也可由“此”及“彼”。据此回答18-19题。
Q:下面不能直接实现由“此”及“彼”的是（    ）
R:变质岩→岩浆岩
W:岩浆岩→岩浆
W:沉积岩→变质岩
W:岩浆→岩浆岩
B:家住北京的李先生到美国洛杉矶（西八区）出差，飞过太平洋时越过了国际日期变更线（简称日界线）。据此回答21—22题。
Q:李先生乘坐的飞机20:00从北京起飞，此刻，美国洛杉矶（西八区）的当地时间是（      ）
R:当日4:00
W:次日4:00
W:当日16:00
W:次日16:00
B:
Q:人想了解M星球上是否有生物存在，你认为他必须要了解下列信息中的哪些信息。
R:M星球上是否有水;M星球上是否有适合生物呼吸的大气;M星球上的温度是否适宜
W:M星球上是否有火山活动;M星球上是否有水;M星球上是否有适合生物呼吸的大气;M星球上的温度是否适宜;M星球是否围绕太阳公转
W:M星球上是否有火山活动;M星球上是否有水;M星球上是否有适合生物呼吸的大气
W:M星球上是否有水;M星球上是否有适合生物呼吸的大气;M星球上的温度是否适宜;M星球是否围绕太阳公转
B:
Q:在北纬30°附近的日光城拉萨安装太阳能热水器，为了充分利用太阳能，冬至日集热板与地面夹角的为（    ）
R:53.5°
W:6.5°
W:30°
W:60°
B:2013年是太阳活动的高峰年，从5月12日至13日的24个小时内，连续爆发了三次最高强度的耀斑，据此回答3—5题。
Q:下列关于太阳活动的叙述，正确的是(　　)
R:前一次太阳活动的极大年到再次活动极大年的平均周期约为11年；太阳日冕层的高温使高能带电粒子向外高速运动，形成了“太阳风”
W:太阳黑子和耀斑都产生在太阳色球层上；前一次太阳活动的极大年到再次活动极大年的平均周期约为11年
W:太阳黑子和耀斑都产生在太阳色球层上；太阳日冕层的高温使高能带电粒子向外高速运动，形成了“太阳风”
W:前一次太阳活动的极大年到再次活动极大年的平均周期约为11年；活动发出的电磁波扰乱近地面的大气层，影响地面无线电短波通讯
B:俄罗斯的乌拉尔山区为世界重要的金属矿产地（铜、铁、铝土、锰等），炼铝工业常在铝土产地（乌拉尔山区）将铝土提炼成氧化铝后，将氧化铝运至贝加尔湖区，在此炼好铝锭后，再运销至莫斯科工业区，制成铝制品。回答20～22题。
Q:在贝加尔湖区附近将氧化铝炼成铝锭是因为（   ）
R:贝加尔湖区附近能源丰富
W:贝加尔湖区附近劳动力丰富
W:贝加尔湖区附近工业技术力量强
W:在提炼时污水可排放到湖中净化
B:太阳活动对地球的影响表现在各个方面
Q:下列关于太阳活动的叙述，正确的是
R:平均周期约为11年
W:太阳黑子和耀斑都位于色球层上
W:太阳活动与年降水量始终是正相关
W:耀斑爆发扰乱地球大气对流层，影响地面无线电短波通信
B:
Q:空气水平运动（风）的原动力是
R:水平气压梯度力
W:地转偏向力
W:地面摩擦力
W:惯性离心力
B:在美国，GPS全球定位技术与“阿波罗”飞船登月，航天飞机升空，共同被列为“三大航天工程”，据此回答问题。
Q:通过手持信号系统，救援队可以不断地得知遇险队员的位置，并很快到达被救援的人员所在地。这主要是利用了这一技术的哪一特征(    )
R:连续性
W:全天候
W:全能性
W:全球性
B:
Q:有关北京时间的叙述，错误的是（   ）
R:为北京所在经线的地方时
W:为东经120°的地方时
W:北京所在时区的区时
W:东八区中央经线的地方时
B:
Q:假设地球自东向西自转，下列地理现象中不会发生变化的是（    ）
R:恒星日比太阳日短
W:晨昏线自西向东运动
W:昼夜现象
W:重庆的地方时早于北京
B:
Q:当太阳直射在20°N纬线时，下列说法正确的是（   ）
R:该纬线上各地的正午太阳高度为一年中最大
W:该纬线上各地昼长达一年中最长
W:南半球各地的正午太阳高度达一年中最小
W:南半球各地的昼长为一年中最短
B:2013年6月21日，北京市交通委宣布，北京将大力推动新能源和清洁能源车的应用，预计2017年底，新能源和清洁能源车将占北京市公交车的6成。回答第23题。
Q:若新能源车被广泛使用，将产生的积极影响是
R:减轻大气污染
W:缓解城市交通压力
W:促进经济快速发展
W:提高能源利用率
B:北京时间 2011 年11 月17 日19 时36 分，我国“神舟八号”卫星在内蒙古顺利降落返回地 面。结合所学知识，完成51-53 题。
Q:“神舟八号”降落返回地面时，纽约时间（西五区）为
R:11 月17 日6 时36 分
W:11 月17 日2 时36 分
W:11 月16 日6 时36 分
W:11 月17 日18 时36 分
B:北京时间 2011 年11 月17 日19 时36 分，我国“神舟八号”卫星在内蒙古顺利降落返回地 面。结合所学知识，完成51-53 题。
Q:材料里提到的时间是指
R:东八区区时
W:北京地方时
W:格林尼治时间
W:内蒙古地方时
B:
Q:日本IT工业集中在甲岛，被称为“硅岛”，其原因是该岛（     ）
W:环境洁净、海运便利、现代高速交通便利
R:环境洁净、现代高速交通便利、科技发达
W:环境洁净、劳动力丰富、科技发达
W:现代高速交通便利、劳动力丰富、科技发达
B:继“嫦娥三号”探测器成功登月后，完成科研任务，我国预计将于2017年之前发射“嫦娥五号”，继续展开对月球的探究。读上述材料，结合所学知识，完成1—2题。
Q:中国登月探测器在月球上可以观测到的现象有（   ）
R:满天星星、昼夜更替
W:绚丽的极光、一划而过的流星
W:一划而过的流星、昼夜更替
W:绚丽的极光、满天星星
B:2012年长江流域普降暴雨，洞庭湖在防洪过程中作用巨大。读洞庭湖面积变化图，回答12-14题。
Q:洞庭湖在长江防洪过程中所起的作用是
R:调蓄洪水
W:调节气候
W:加快排洪
W:维护生物多样性
B:美国东部时间(西五区区时)2014年10月22日10时28分,太阳黑子发生强烈爆发。右图为“太阳黑子与木星、地球大小的对比图”。据此回答1-3题。
Q:强烈的太阳活动对地球产生的影响可能有（    ）
R:航班和受到影响
W:无线电长波通信受到影响
W:全球降水一定明显增多
W:磁针能正确指示方向
B:2013年是太阳活动的高峰年，从5月12日至13日的24个小时内，连续爆发了三次最高强度的耀斑，据此回答3—5题。
Q:耀斑出现在太阳的（    ）
R:色球层
W:内部
W:光球层
W:日冕层
B:我国荒漠化土地约267万平方千米，包括风蚀荒漠化、水蚀荒漠化、土壤盐碱化、冻融荒漠化等。下图9省区的荒漠化总和占全国荒漠化土地面积的99%。据图回答9-11题。
Q:下列措施有利于我国西北地区土地荒漠化治理的是
R:建设生态防护林、合理用水、禁樵禁采
W:合理用水、禁樵禁采、平整土地
W:建设生态防护林、合理用水、平整土地
W:建设生态防护林、禁樵禁采、平整土地
B:
Q:太阳能量来源于
R:氢原子核的聚变反应
W:氢原子核的裂变反应
W:氦原子核的聚变反应
W:氦原子核的裂变反应
B:
Q:2015年4月25日尼泊尔发生了8．1级地震，震源深度为20千米。此次地震发生时，地面上人们的感觉是
R:先上下颠簸，后左右摇晃
W:只有左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
W:只有上下颠簸
B:
Q:下列节日中，重庆的白昼时间最长的是（     ）
R:建军节
W:劳动节
W:教师节
W:国庆节
B:
Q:太阳黑子和耀斑
R:分别发生在层和层
W:都发生在层
W:都发生在层
W:分别发生在层和层
B:
Q:刚去美国的中国留学生总因为倒时差而不适应，造成中美两国时间差异的原因是
R:地球的自转
W:地球的公转
W:地转偏向力的存在
W:纬度的不同
B:我国东北地区图。读图，回答51～52题。
Q:东北平原
W:地势北高南低
W:冬冷夏热，春旱严重
R:农业机械化水平高
W:是中国重要的商品棉基地
B:
Q:世界上绝大多数动植物都能在我国找到适合生长的地方，主要因为(    )
W:季风气候显著
R:气候复杂多样
W:夏季普遍高温
W:雨热同期
B:
Q:古训云:“出门观天色，进门看眼色”中的“出门观天色”说明什么因素对旅游安全有重要影响(　　)
W:地形
W:交通
R:气象、气候
W:景区
B:
Q:青藏高原的能源非常丰富，主要有  (     )
W:煤、石油、核能
W:太阳能、地热和水能
R:巨大的风能、核能
W:丰富的生物能、水能
B:读河套平原周边地区图，完成35～36题。
Q:河套平原形成的主要原因是
R:断裂下陷、流水堆积
W:断裂抬升、流水侵蚀
W:断裂下陷、风力堆积
W:断裂抬升、风力侵蚀
B:
Q:关于经纬线的正确叙述:
W:沿任何一条经线向北行，均可回到原地
W:23.5°纬线是低纬和中纬的分界线
W:全球所有纬线均不等长
R:180°经线是东经度与西经度的分界线
B:
Q:我国民间竞技体育存在着明显的地域差异，下列对应关系正确的是(　　)
W:赛龙舟——水量大、水流急的河流上游
R:赛马、摔跤——内蒙古高原
W:赛骆驼——黄土高原
W:赛牦牛——东北平原
B:
Q:黄果树瀑布属于(　　)
W:地质地貌景观
R:山水组合景观
W:生物景观
W:气候与其他自然景观组合
B:
Q:我国最大的稀土矿产地是:
W:金昌
W:和田
R:白云鄂博
W:克拉玛依
B:旅游活动成功与否，旅游路线设计是关键之一。据此完成～题。
Q:下列说法中，属于旅游活动路线设计要求的是(　　)
W:符合自身特点;选择最佳路径;景观丰富多样
W:符合自身特点;选择最佳路径;注意劳逸结合
W:符合自身特点;选择最佳路径;景观丰富多样;注意劳逸结合
R:符合自身特点;选择最佳路径;景观丰富多样;注意劳逸结合;追求最佳效果
B:
Q:青藏地区的耕地主要集中在河谷地之中，其主要
W:谷地空气中的氧气含量较高
R:谷地中的气温较高
W:谷地中人口较多
W:谷地中的河流有丰富的河流
B:
Q:世界上最大的群岛是（   ）
R:马来群岛
W:托克劳群岛
W:舟山群岛
W:南沙群岛
B:
Q:我国岛屿最多的省是（   ）
R:浙江
W:海南
W:广东
W:山东
B:下图为我国南方一蔬菜大棚所拍摄照片，棚顶为黑色尼龙网。有人形容说:北方的大棚一片白，南方的大棚一片黑。在南方不管是农业生产还是家庭使用，这种黑色的编制尼龙网都很常见。回答5～6题。
Q:在此季节，农民这样做的主要目的是(    )
W:增强地面辐射，提高农作物存活率
W:增强大气逆辐射，提高夜间温度
R:削弱太阳辐射，减少农作物水分蒸腾
W:提高温度，减少热量散失
B:读下列材料，回答～题。材料一　黄山位置图。材料二　黄山国内旅游主要客源市场所占比重。
Q:黄山与齐云山(道教名山)、歙县(历史文化名城)、千岛湖等旅游景点相距不远，这表明黄山旅游区(　　)
R:旅游资源的组合状况较好
W:旅游资源的游览价值高
W:交通位置及通达性较好
W:市场距离较短
B:读地球表面海陆面积随纬度分布图，回答1～题。
Q:地球表面海陆面积随纬度的分布规律是（　　）
W:纬度越高，海洋面积所占比例越大
W:纬度越低，海洋面积所占比例越大
W:所有纬度海洋面积所占比例均高
R:不同纬度海陆面积比有很大差异
B:
Q:现在许多景区建有索道，下列对旅游区建索道的评价，不正确的是(　　)
W:索道有损于风景区的自然美，会破坏背景环境
W:索道可减少游客体力消耗，缩短旅游时间，改善景区接待能力
R:索道会造成严重的环境污染
W:索道安全、省力、省时，建设投资少、见效快，比修建盘山公路优越
B:
Q:“我爷爷小的时候，常在这里玩耍，高高的前门仿佛挨着我的家……”一曲《前门情思大碗茶》唱出了北京“胡同文化”的深厚文化底蕴，“胡同游”吸引了大批外国旅游者，其积极影响主要是(　　)
W:提供大量就业机会
W:促进国民素质提高
W:提高我国人民生活质量
R:促进文化交流
B:
Q:渤海和黄海分别属于（    ）
W:陆间海、边缘海
W:边缘海、内海
R:内海、边缘海
W:陆间海、内海
B:2015年诺贝尔医学奖于10月5日10:30在瑞典揭晓，诺贝尔委员会宣布包括我国科学家屠呦呦在内的三名科学家获得本年度诺贝尔生理学或医学奖，两个月后，在瑞典颁奖。据此完成16～17题。
Q:宣布获奖时，下列现象存在的是（    ）
W:太阳直射在南半球，并向北移动
R:北极点附近出现极夜现象，且极夜的范围逐渐扩大
W:地中海沿岸正值高温多雨天气
W:北印度洋洋流呈顺时针方向流动
B:读地球表面海陆面积随纬度分布图，回答1～题。
Q:世界海洋面积最大的区域是（　　）
R:低纬度
W:中纬度
W:高纬度
W:中高纬度
B:
Q:在夏季风强的年份，我国容易出现 (    )
W:南涝北旱
R:北涝南旱
W:西涝东旱
W:东涝西旱
B:
Q:世界上最大的海湾是（    ）
W:墨西哥湾
R:孟加拉湾
W:几内亚湾
W:阿拉斯加湾
B:
Q:北半球亚热带在我国分布总体偏南，是因为我国
W:冬季气温南高北低
W:地形阻挡了夏季风深入西北
W:夏季南北普遍高温
R:冬季风势力强且影响范围广
B:饮食文化的形成与地理环境是息息相关的。读“中国现代辛辣指数分布区比较图”。完成47～48题。
Q:“四川人怕不辣，湖南人不怕辣”，其喜辣、食辣的主要原因是(　　)
W:自然条件特别适于种植辣椒
R:气候潮湿，辛辣可祛湿
W:昼夜温差大，辛辣可驱寒
W:宗教信仰及传统饮食习惯
B:
Q:黄河上游与长江上游共同的特点是: (    )
R:水力资源丰富
W:含沙量大
W:有冰期
W:湖泊补给为主
B:2011年9月18日，安徽天柱山风景区被联合国教科文组织命名为世界地质公园，荣膺“天柱山世界地质公园”称号，成为中国的第25个世界地质公园。天柱山有得天独厚的自然和人文遗产。但多年来却没有受到人们的广泛关注，恰如余秋雨散文中所说“寂寞天柱山”。据此回答～题。
Q:近年来，安徽潜山县天柱山游客大量增加，龙年春节黄金周期间，天柱山风景区累计接待游客达16.5万人次，同比增长70.2%，实现旅游总收入4419.5万元，同比增长20%，天柱山景区迎来了龙年开门红。其原因最有可能是(　　)
W:创造了较多的人文旅游资源，增强了吸引力
W:天柱山所在的周边地区经济迅速发展，居民收入提高
W:改善了基础设施，提高了服务质量
R:铁路和高速公路的开通使天柱山景区交通条件大大改善
B:
Q:北方皇家园林建筑以红黄为主色调，是为了(　　)
W:显示园主的荣华富贵;与水乡风光、湿润气候融为一体
R:显示园主的荣华富贵;与宽阔整齐的地形、多蓝天白云的气候相辉映
W:迎合园主追求闲适宁静的需要;与水乡风光、湿润气候融为一体
W:迎合园主追求闲适宁静的需要;与宽阔整齐的地形、多蓝天白云的气候相辉映
B:
Q:下面只在特定的时间出现的景象有(　　)
W:钱塘江大潮;青海湖的候鸟;泰山日出;武陵源群峰
W:青海湖的候鸟;武陵源群峰;庙会;桂林山水
R:钱塘江大潮;青海湖的候鸟;泰山日出;庙会
W:青海湖的候鸟;泰山日出;武陵源群峰;庙会
B:
Q:世界上最大的半岛是（    ）
R:阿拉伯半岛
W:印度半岛
W:中南半岛
W:山东半岛
B:
Q:一幅1:6000000的地图，若将比例尺放大到原图的两倍，新图比例尺1厘米代表:
R:30千米
W:60千米
W:120千米
W:400千米
B:2011年9月18日，安徽天柱山风景区被联合国教科文组织命名为世界地质公园，荣膺“天柱山世界地质公园”称号，成为中国的第25个世界地质公园。天柱山有得天独厚的自然和人文遗产。但多年来却没有受到人们的广泛关注，恰如余秋雨散文中所说“寂寞天柱山”。据此回答～题。
Q:安徽天柱山成为“寂寞天柱山”，游人稀少的原因是(　　)
W:风景一般，游览价值不大
W:与经济发达地区距离较近
W:宣传力度不够
R:交通不便，地区接待能力不够
B:随着生活水平的提高，越来越多的人跨入旅游、旅行的行列，也有部分人有了去国外走走的念头。北京的教师张先生一家三口就打算今年暑假到著名的旅游胜地夏威夷群岛去领略美丽的海滨风光、火山奇景等多姿多彩的自然风光。据此回答2～4题。
Q:按照旅游游览区域来说，张先生一家的旅游属于(　　)
W:国内旅游
W:度假旅游
W:事务旅游
R:国际旅游
B:读河套平原周边地区图，完成35～36题。
Q:造成河套平原土壤次生盐碱化的原因有
R:地下水位高;蒸发大;降水少;地势平坦
W:地下水位高;蒸发大;降水少;降水强度大
W:地下水位高;蒸发大;地势平坦;植被丰富
W:地下水位高;降水少;降水强度大;植被丰富
B:
Q:某地有座山酷似一卧佛，每年都有几天，在太阳下山时，可见到太阳徐徐从卧佛口中落下，形成“卧佛含丹”的地理奇观。该地主管部门在2003年9月16日隆重推出“卧佛含丹”节，这个时段可以观赏到“卧佛含丹”奇观。据此回答～题。．下列时段，还可以观赏到“卧佛含丹”的是 (　　)
R:春分前后
W:夏至前后
W:冬至前后
W:立秋前后
B:大香格里拉地区的主要部分位于青藏高原向川西台地和云贵高原过渡地带，地处四川、云南、西藏三省区的“金三角”地区。目前，三省区将联合投资500亿元，使中国西南角成为世界精品旅游景区之一。据此完成～题。
Q:“峡谷幽深，峻岭逶迤”是对大香格里拉地区地形特征的真实写照，对这一景观的欣赏应(　　)
R:选择观赏位置
W:把握观赏时机
W:抓住景观特点
W:领悟自然与人文的和谐
B:图甲表示2000～2010年安徽省耕地面积和粮食产量变化，图乙表示2000年、2010年安徽省农作物播种面积结构。完成38～40题。
Q:在农业方面，运用遥感技术能够(　　)
R:监测耕地变化;调查作物分布;估测粮食产量
W:调查作物分布;估测粮食产量;跟踪产品流向
W:监测耕地变化;调查作物分布;跟踪产品流向
W:监测耕地变化;估测粮食产量;跟踪产品流向
B:泰国香米主要产于泰国东北部，只有在这里（原产地）其才能表现出最好的品质。这是因为当地具有特殊的生长条件，尤其是香稻扬花期间，凉爽的气候、明媚的日光及水稻灌浆期间渐渐降低的土壤湿度，对香味的产生及积累，起到了非常重要的作用。结合泰国气候资料图，完成下列问题。
Q:泰国香米以其优良的品质享誉全球，目前泰国香米的出口遍及五大洲100多个国家，这主要得益于
W:广阔的市场与耕地面积
R:发达的信息与交通
W:先进的耕作技术与装备
W:充足的化肥与农药
B:读“我国历史时期耕地变化和漕运干线示意图”，回答43～45题。
Q:图中(　　)
W:耕地主要分布在我国暖温带和中温带
W:塔里木盆地的耕地开发晚于准噶尔盆地
R:耕地从黄河流域向南、北方向扩展
W:耕地主要分布在年降水量800毫米以上地区
B:
Q:20世纪50～70年代，人口大规模迁入东北地区的主要原因是(　　)
R:农村剩余劳动力转移;地处边疆，邻国人口迁入
W:地处边疆，邻国人口迁入;城市知识青年有计划迁入
W:农村剩余劳动力转移;地处边疆，邻国人口迁入
W:工业基地建设的需要;城市知识青年有计划迁入
B:
Q:世界最大的岛屿是（   ）
W:澳大利亚大陆
R:格陵兰岛
W:台湾岛
W:新西兰岛
B:2012年2月10日新浪旅游网报道　美国签证放宽，旅游业盼迎来中国公民旅游黄金年。据此完成1～题。
Q:美国向我国游客开放，对其经济的发展也具有重要意义，表现为(　　)
W:可以增加外汇收入;可以回笼货币、稳定市场;可以增加就业机会;可以扩大文化交流
W:可以增加外汇收入;可以增加就业机会;可以扩大文化交流
W:可以增加外汇收入;可以回笼货币、稳定市场;可以扩大文化交流
R:可以增加外汇收入;可以增加就业机会;可以扩大文化交流
B:
Q:一般说来，旅游者需要具备的基本条件不包括(　　)
W:旅游动机
R:旅游伙伴
W:闲暇时间
W:经济条件
B:读下图，回答26～27题。
Q:据图推断，近年来我国(　　)
W:海啸破坏程度明显降低
W:河流沿岸湿地的面积缩小
R:河口附近海岸侵蚀后退
W:滨海盐碱化趋势减弱
B:
Q:我国从科威特进口的石油，用油轮运往广西北海市的线路是
W:红海→印度洋→马六甲海峡→南海→琼州海峡
R:波斯湾→印度洋→马六甲海峡→南海→北部湾
W:苏伊士运河→红海→印度洋→马六甲海峡→南海
W:巴拿马运河→太平洋→马六甲海峡→南海
B:人口抚养比是指14岁及以下少儿人口与65岁及以上老年人口之和除以15～64岁劳动年龄人口的值，当人口总抚养比超过60%时为“人口负债”时期，下图为我国劳动人口与非劳动人口占总人口比重曲线图(含预测)，读图完成1～题。
Q:下列关于我国人口问题的说法正确的是(　　)
R:延迟退休年龄可减轻社会养老负担
W:计划生育政策有效地增大了劳动人口数量
W:少儿人口的持续减少使“人口负债”期提前到来
W:计划生育政策对“人口负债”无影响
B:
Q:我国冬季南北温差很大，这是由于(     )
W:北方太阳高度低
W:北方太阳高度低;南方白昼长，北方白昼短
R:北方太阳高度低;南方白昼长，北方白昼短;寒冷的冬季风对北方影响大
W:北方太阳高度低;寒冷的冬季风对北方影响大
B:
Q:东北平原(　　)
W:地势中间高，南北低
W:冬冷夏热，伏旱严重
W:农业实行小农场经营，精耕细作
R:是中国重要的商品棉基地
B:
Q:下列省区中人口密度最大的是
W:青海
W:云南
R:山东
W:甘肃
B:2012年3月22日是第二十届“世界水日”，主题是“水与粮食安全”。从全球看，因为降水空间分布不均，水资源分布具有明显的地区差异，水资源的地区分布不均导致我国一些地区和世界许多国家用水紧张。据统计，全世界60%的地区面临供水不足的问题，很多国家闹“水荒”。据此回答6～7题。
Q:近几年来世界上感到水资源不足的国家明显增多，其主要原因是(　　)
W:温室效应导致全球气候变暖，蒸发加剧
W:森林被大量砍伐，森林调节气候的作用减弱
R:人口增加，工农业迅速发展，需水量大增
W:水资源的数量是有限的，用一点就少一点
B:中国正在酝酿建设第五条能源大通道——中巴铁路，该铁路北起中国新疆喀什，终点设在巴基斯坦港口城市瓜达尔，瓜达尔港运营权已于2013年2月l8日移交中国企业。读图完成20～21题。
Q:中巴铁路修建将给喀什带来的有利影响有
R:扩大经济腹地;缩短出海距离;改善对外交通条件
W:扩大经济腹地;缩短出海距离;改变能源消费结构
W:扩大经济腹地;改善对外交通条件;改变能源消费结构
W:缩短出海距离;改善对外交通条件;改变能源消费结构
B:北疆阿尔泰山和准噶尔盆地以西山地的河流，常在4～6月发生洪水灾害，其特征为“一日一峰”，白天流量很大，夜晚消退。结合材料，回答49～50题。
Q:“一日一峰”反映的当地环境特征是(   　　)
W:降水变率大
W:自然灾害多
W:冰雪融化快
R:气候大陆性强
B:读右图海南岛，回答24-25题
Q:关于该岛气候及其特征的叙述，正确的是
R:光照充足，夏长冬暖
W:该岛受台风活动影响，西部破坏力比东部地区大
W:地处低纬，该岛不受寒潮影响
W:该岛气候类型为热带雨林气候
B:图甲表示2000～2010年安徽省耕地面积和粮食产量变化，图乙表示2000年、2010年安徽省农作物播种面积结构。完成38～40题。
Q:与2000年相比，2010年蔬菜瓜类播种面积变化较大，其最主要影响因素是(　　)
W:水源
R:市场
W:土壤
W:机械化
B:读“我国历史时期耕地变化和漕运干线示意图”，回答43～45题。
Q:我国耕地向长江流域扩展的时间及主要原因是(　　)
W:西周初期，生产力发展
R:西汉中期，生产力发展
W:隋唐时期，人口大量增加
W:明清时期，人口大量增加
B:
Q:我国的第三大岛——崇明岛为（   ）
W:大陆岛
W:珊瑚岛
W:火山岛
R:沉积岛
B:新华网北京1月24日电 中国国家主席习近平1月19日至23日对沙特、埃及、伊朗三国进行了国事访问。此访是习近平担任国家主席后第一次访问中东和阿拉伯国家，也是他2016年 的首次出访。
Q:图示区域外籍工人很多，其主要原因是
W:人口增长缓慢
W:国防兵力不足
W:经济发达收入高
R:石油开采业的发展
B:饮食文化的形成与地理环境是息息相关的。读“中国现代辛辣指数分布区比较图”。完成47～48题。
Q:图中辛辣指数分布区涉及的省区都(　　)
R:位于中国地势二三级阶梯上
W:位于中国东部经济区
W:位于长江流域
W:位于湿润、半湿润地区
B:随着生活水平的提高，越来越多的人跨入旅游、旅行的行列，也有部分人有了去国外走走的念头。北京的教师张先生一家三口就打算今年暑假到著名的旅游胜地夏威夷群岛去领略美丽的海滨风光、火山奇景等多姿多彩的自然风光。据此回答2～4题。
Q:旅游活动中，张先生一家三口属于(　　)
W:客体
W:旅游服务业
R:主体
W:旅游资源
B:2012年2月10日新浪旅游网报道　美国签证放宽，旅游业盼迎来中国公民旅游黄金年。据此完成1～题。
Q:美国的签证放宽，对我国旅游者的重要意义有(　　)
W:丰富和积累文化知识;扩大就业机会;扩大交流
R:丰富和积累文化知识;扩大交流
W:扩大就业机会;扩大交流;促进经济发展
W:丰富和积累文化知识;扩大就业机会;促进经济发展
B:
Q:假如你是一名导游，你可以让夏季初次到南方旅游的北方游客做好哪些方面的正确准备(　　)
W:南方潮湿，气温变化大，让游客多准备一些感冒药;夏季旅游中天气炎热，多准备防暑药;南方多雨，天气炎热，旅途中让游客携带雨具
R:夏季旅游中天气炎热，多准备防暑药;南方多雨，天气炎热，旅途中让游客携带雨具;多准备一些防治肠炎、痢疾的药品
W:南方潮湿，气温变化大，让游客多准备一些感冒药;南方多雨，天气炎热，旅途中让游客携带雨具;多准备一些防治肠炎、痢疾的药品
W:南方潮湿，气温变化大，让游客多准备一些感冒药;夏季旅游中天气炎热，多准备防暑药;多准备一些防治肠炎、痢疾的药品
B:
Q:以白令海峡为分界线的是  （    ）
W:大西洋和印度洋
W:印度洋和太平洋
R:太平洋和北冰洋
W:北冰洋和大西洋
B:读“我国历史时期耕地变化和漕运干线示意图”，回答43～45题。
Q:下列地理事物的走向与明清漕运干线相近的是(　　)
W:陇海铁路干线
R:京杭运河
W:西气东输路线
W:长白山脉
B:2012年3月22日是第二十届“世界水日”，主题是“水与粮食安全”。从全球看，因为降水空间分布不均，水资源分布具有明显的地区差异，水资源的地区分布不均导致我国一些地区和世界许多国家用水紧张。据统计，全世界60%的地区面临供水不足的问题，很多国家闹“水荒”。据此回答6～7题。
Q:水资源不足是制约我国北方经济发展的“瓶颈”，解决北方缺水的可行措施是(　　)
W:大面积人工降雨;跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧
R:跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水、合理用水、防治水污染
W:跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水、合理用水、防治水污染;跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水、合理用水、防治水污染跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水、合理用水、防治水污染
W:大面积人工降雨;跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水、合理用水、防治水污染;跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水、合理用水、防治水污染跨流域调水;因地制宜，植树种草，退耕还林，退耕还牧;节约用水、合理用水、防治水污染
B:下图为“我国殷商以后山参资源主要分布区示意图”。读图完成19～20题。
Q:殷商以后山参资源空间分布变化的原因，可能是(　　)
W:东北开发较晚，原始森林茂密;华北人口激增，过度采挖山参;消费市场萎缩，环保要求高
W:气候变迁，华北山参生长环境退化;华北人口激增，过度采挖山参;消费市场萎缩，环保要求高
W:气候变迁，华北山参生长环境退化;东北开发较晚，原始森林茂密;消费市场萎缩，环保要求高
R:气候变迁，华北山参生长环境退化;东北开发较晚，原始森林茂密;华北人口激增，过度采挖山参
B:泰国香米主要产于泰国东北部，只有在这里（原产地）其才能表现出最好的品质。这是因为当地具有特殊的生长条件，尤其是香稻扬花期间，凉爽的气候、明媚的日光及水稻灌浆期间渐渐降低的土壤湿度，对香味的产生及积累，起到了非常重要的作用。结合泰国气候资料图，完成下列问题。
Q:泰国东北部香稻扬花期一般出现在
W:3～4月
W:7～8月
W:9～10月
R:12月～次年1月
B:
Q:为了保护文物古迹，敦煌莫高窟管理局既限制进入洞窟参观人数，又限定游客停留时间，这么做可以(　　)
W:避免游客丢弃大量垃圾
W:保护脆弱的生态环境
R:减少因游客触摸、拍照、呼吸、汗水等造成的对壁画的破坏
W:避免旅游者在洞壁上乱刻乱画
B:
Q:据其所处位置，下列海属于陆间海的是（    ）
W:波罗地海
R:北海
W:地中海
W:渤海
B:人口抚养比是指14岁及以下少儿人口与65岁及以上老年人口之和除以15～64岁劳动年龄人口的值，当人口总抚养比超过60%时为“人口负债”时期，下图为我国劳动人口与非劳动人口占总人口比重曲线图(含预测)，读图完成1～题。
Q:我国进入“人口负债”时期的年份约为(　　)
W:2010～2020年
W:2020～2030年
R:2030～2040年
W:2040～2050年
B:据襄阳市2015年12月上旬几天的天气变化资料统计图，回答下列问题。
Q:此天气系统容易造成（    ）
W:我国南方春季阴雨绵绵的天气
R:我国北方地区夏季的暴雨
W:东南沿海的台风天气
W:长江中下游地区的伏旱天气
B:读图甲“黄河中游局部地区图”与图乙该地区“土壤侵蚀研究统计图”，回答41～42题。
Q:据图分析(　　)
W:人口密度越高，侵蚀强度越大
W:侵蚀强度仅与人口、植被有关
W:生态恶化使区内人口大规模外迁
R:阔叶林带环境人口容量较大
B:
Q:下列四组国家中，全部为我国陆上邻国的是
W:俄罗斯泰国
W:缅甸孟加拉国
W:巴基斯坦、日本
R:越南、印度
B:读下图，回答26～27题。
Q:我国主要入海河流年总输沙量总体呈下降趋势，最可能的原因是(　　)
W:河流沿岸大规模挖砂;修建水库数量增多
R:修建水库数量增多;河流中上游植被覆盖率提高
W:河流中上游植被覆盖率提高;连续干旱，河流水量小
W:河流沿岸大规模挖砂;连续干旱，河流水量小
B:明代著名旅行家徐霞客曾赞黄山“薄海内外，无如徽之黄山。登黄山，天下无山，观止矣。”据此完成～题。
Q:黄山石“有一石皆可名一物”，读图乙猴子观海，试分析欲欣赏此奇景应(　　)
R:特定观赏点发挥想象
W:特定时机，移情观景
W:抓住景观特色近观
W:充分领悟山、石、云、松的和谐
B:读“西藏地区部分地理事物分布图”，完成57—58题。
Q:青稞是西藏最重要的粮食作物，多种植于河谷地带，主要原因是河谷地带
W:热量更充足;降水量更大
W:降水量更大;光照更充足
R:热量更充足;土壤更肥沃
W:光照更充足;土壤更肥沃
B:
Q:在夏季风强的年份，我国容易出现
W:南涝北旱
R:北涝南旱
W:西涝东旱
W:东涝西旱
B:
Q:目前，“阳光海滩”风靡，是人们进行日光游泳的理想场所，这种海岸属于
W:基岩海岸
W:砂质海岸
R:淤泥质海岸
W:生物海岸
B:
Q:修建了独特的水利工程“坎儿井”的地区是 ()
W:内蒙古地区
R:新疆地区
W:甘肃西北地区
W:宁夏北部地区
B:
Q:下列著名风景名胜区属于喀斯特地形的是
W:峨眉天下秀
R:桂林“碧莲玉笋世界”
W:白头山天池湖水碧兰、白色群峰倒映风光
W:挺拔险峻、登之可“一览众山小”的泰山
B:
Q:我国少数民族集中分布的地区是
W:东北、东南、西北
R:西南、西北、东北
W:西南、西北、东南
W:东北、西南、东南
B:中国正在酝酿建设第五条能源大通道——中巴铁路，该铁路北起中国新疆喀什，终点设在巴基斯坦港口城市瓜达尔，瓜达尔港运营权已于2013年2月l8日移交中国企业。读图完成20～21题。
Q:属于瓜达尔港建设有利条件的是
W:毗邻油田，货物运量大
W:靠近首都，经济腹地广
R:扼守波斯湾出口，位置重要
W:位于印度河河口，港阔水深
B:2014年2月8日，我国第四个南极科考站——泰山站(73°51′S,76°58′E)成立，另外三个是长城站(62°12′S,58°57′W)、中山站(69°22′S,76°22′E)、昆仑站(80°25′S,77°06′E)。读下图完成～题。
Q:泰山站到昆仑站的距离大约是(　　)
R:700千米
W:70千米
W:7000千米
W:无法计算
B:大香格里拉地区的主要部分位于青藏高原向川西台地和云贵高原过渡地带，地处四川、云南、西藏三省区的“金三角”地区。目前，三省区将联合投资500亿元，使中国西南角成为世界精品旅游景区之一。据此完成～题。
Q:将“大香格里拉”打造成世界精品景区的优势条件是(　　)
W:人文景观的丰富性
W:对外联系的快捷性
W:民族文化的多样性
R:自然景观的独特性
B:
Q:我国少数民族集中分布的地区是 (    )
W:东北、东南、西北
R:西南、西北、东北
W:西南、西北、东南
W:东北、西南、东南
B:
Q:海是洋的（   ）
R:边缘部分
W:中间部分
W:2000米以上
W:深度较深
B:读“西藏地区部分地理事物分布图”，完成57—58题。
Q:下列关于西藏地区的叙述，正确的是
W:海拔高，冰川广布，湖泊稀少
W:均为外流区
W:年降水量空间分布呈西北多、东南少
R:城镇主要分布在地势相对较低的谷地
B:2015年12月14日，联合国气候变化大会在巴黎闭幕。会议签署的《巴黎协定》指出，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球平均气温较工业化前水平升高控制在2℃之内，并为把升温控制在1.5℃之内而努力。结合材料，完成下题。
Q:若全球平均气温较工业化前升高，可能带来的影响不包括（    ）
W:增加降水极端异常事件的发生
W:海平面上升
W:高纬度国家，农作物产量有可能增加
R:低纬度大部分国家，农作物的产量将增加
B:在德国和日本，随处可见厂房和大楼屋顶的黑色“硅板”，这就是太阳能屋顶。我国上海没有油田煤矿，但有2亿平方米屋顶，越是能源紧张，越是不能辜负了屋顶上这片免费阳光。据此回答1～2题。
Q:目前上海市正在推广“太阳能屋顶计划”的原因是（    ）
R:大气污染严重、常规能源短缺
W:是我国太阳能资源最丰富的地区
W:太阳能资源清洁、可再生、能量集中
W:上海人口稠密、经济发达、能源生产量大
B:北疆阿尔泰山和准噶尔盆地以西山地的河流，常在4～6月发生洪水灾害，其特征为“一日一峰”，白天流量很大，夜晚消退。结合材料，回答49～50题。
Q:此类洪水的直接补给水源为(　　)
R:季节性积雪融水
W:大气降水
W:冰川融水
W:湖泊决堤
B:
Q:关于南方地区的叙述正确的是:
W:上海是位于长江入海口的黄海之滨
W:植被类型为阔叶林
W:南方地区种植最广泛的粮食作物是花生
R:江南丘陵红壤分布广泛，红壤呈酸性，肥力差，改良的方法是增施有机肥，补充熟石灰
B:每年的阳历四月，是我国傣族的传统节日——泼水节。节日期间，人们穿着盛装，互相泼水祝福，并进行拜佛、赛龙舟、文艺会演等活动，吸引八方游客前来观赏。据此回答5～6题。
Q:傣族的泼水节属于(　　)
W:旅游活动;旅游资源
R:旅游资源;抽象的资源
W:旅游活动;具体的资源
W:具体的资源;抽象的资源
B:
Q:青藏高原地区农业的特色是(    )
W:河谷农业;绿洲农业
R:河谷农业;阳光农业
W:绿洲农业;阳光农业
W:阳光农业;商品农业
B:据襄阳市2015年12月上旬几天的天气变化资料统计图，回答下列问题。
Q:这次天气变化过程最有可能是由（    ）造成的。
W:气旋
W:反气旋
R:冷锋
W:暖锋
B:在德国和日本，随处可见厂房和大楼屋顶的黑色“硅板”，这就是太阳能屋顶。我国上海没有油田煤矿，但有2亿平方米屋顶，越是能源紧张，越是不能辜负了屋顶上这片免费阳光。据此回答1～2题。
Q:上海的年平均太阳辐射总量高于德国和日本，下列说法正确的是（    ）
W:地势高，空气稀薄
R:纬度偏低，晴天多
W:地面硬化度高，比热容小
W:气候相对湿润，太阳有效辐射强
B:旅游活动成功与否，旅游路线设计是关键之一。据此完成～题。
Q:选择旅游路线时不需要重点考虑的是(　　)
W:尽可能选择最佳路径，以缩短旅途中花费的时间
W:尽可能避免走重复路线
W:将沿途景点划分归类，尽量穿过不同性质的旅游景点
R:穿过尽量多的旅游景点
B:
Q:关于北方地区地形的说法，正确的有（）
R:以高原和平原为主
W:以丘陵、山地为主
W:太行山将北方分成黄土地和黑土地
W:长城将北方划分成平原与高原两部分
B:
Q:我国北方各地区共同具有的自然特征是
W:河流都有较大的含沙量
R:1月平均气温在0以下
W:都位于地势第三阶梯上
W:植被类型都是亚热带常绿阔叶林
B:明代著名旅行家徐霞客曾赞黄山“薄海内外，无如徽之黄山。登黄山，天下无山，观止矣。”据此完成～题。
Q:黄山风景秀丽，“黄山四绝”闻名于世。读图甲黄山风光，下列说法不正确的是(　　)
W:黄山地处温暖湿润的亚热带地区，降水丰富，植被茂密，化学风化和生物风化都比较显著
W:由于海拔较高，空气湿度大，经常出现云海缥缈、烟雾朦胧的壮美景观
W:黄山是一座花岗岩断块山，节理发育明显，造就了地貌多姿多彩的形式美
R:黄山自古成云海，但只有夏、秋两季才能观察到
B:下图为我国某地河流实测的径流量和降水量。
Q:该河流最主要的补给水源是( )
R:雨水
W:地下水
W:季节性积雪融水
W:冰川融水
B:2012年7月24日,海南省三沙市人民政府正式挂牌成立,市政府驻地位于永兴岛。如图为我国南海诸岛区域示意图。
Q:若要更详细了解永兴岛的道路和建筑状况,那么需将该区域地图( )
R:比例尺放大
W:比例尺缩小
W:水平比例尺放大,垂直比例尺缩小
W:水平比例尺缩小,垂直比例尺放大
B:李某乘车在河北邯郸街道上等红灯时，随手拍下了前方的太阳能红绿灯。右图为拍摄的红灯照片，据此完成22-23题。
Q:李某车辆行驶的方向为( )
R:从南到北
W:从北到南
W:从西到东
W:从东到西
B:
Q:当晨线与本初子午线完全重合时，北京时间可能是( )
W:6月22日14时
W:3月21日2时
W:6月22日2时
R:3月21日14时
B:读沿31纬线某大陆1月份和7月份气温曲线和降水柱状图
Q:影响大陆东西两岸气候差异的主要因素是( )
R:大气环流；洋流
W:洋流；地形
W:地形；纬度
W:大气环流；纬度
B:甘肃永昌县喇叭泉林场，位于石羊河一级支流西大河流域中段，是永昌县北部的主要生态防护屏障。但20世纪90年代开始，树木随着地下水位持续下降而大量死亡。2003年起，林场在规划改造区域，实施外围乔木、灌木和内部枸杞、沙棘（白榆）配置（如图）的林带建设。
Q:喇叭泉林场树木大量死亡的明显影响是( )
W:可开垦耕地面积增加
W:荒漠化范围缩小
W:区域土壤肥力增加
R:固定的沙丘再度被激发或活化
B:湖泊与湖岸之间存在着局部环流，下图为我国南方某大湖（东西宽约90km)东湖岸7月份某时刻实测风速（m/s)垂直剖面图，读图完成下列各题。
Q:此时最可能为地方时( )
W:0点
W:5点
R:15点
W:20点
B:宁安市是黑龙江省唯一蔬菜出口示范基地县（市），建有黑龙江省首个内地对俄国国际物流园，每年有大量的蔬菜出口俄罗斯。近年来，宁安市越来越多的农民到俄罗斯从事蔬菜种植，随着俄罗斯远东地区新的“菜篮子”基地的形成，宁安市“北菜南运”逐渐升温，成为蔬菜销售新渠道。下图示意宁安市位置。
Q:宁安市农民到俄罗斯远东地区从事蔬菜种植，主要是因为( )
W:国内闲置农民多，蔬菜产业过剩
W:远东地区气候温和，土壤更肥沃
W:就地生产和销售，缩短流通环节
R:远东地区地广人稀，土地租金低
B:油棕树浑身是宝，果实、树干、果壳、果柄、油棕核等都能加工成各种产品。读马来西亚棕油生产地区分布示意图和2011年油棕产品出口比重示意图，回答8-10题。
Q:关于马亚西亚油棕产业的叙述正确是( )
W:以初级加工为主，产品单一
W:产业链长，产品附加值高
R:以综合加工为主，产品多样
W:循环经济，工业品比重大
B:地球的四大圈层之间相互联系，相互制约，形成人类赖以生存和发展的自然环境。图5是地球圈层构造示意图，读图回答24～25题。
Q:下列对岩石圈的表述，正确的是( )
W:岩石圈就是地壳
W:软流层属于岩石圈
R:岩石圈由坚硬的岩石构成
W:整个岩石圈都是生物的生存空间
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图为“一带一路”主要线路示意图。
Q:某年6月至8月，一艘邮轮沿“21世纪海上丝绸之路”，从福州出发，经孟买到威尼斯，下列对沿途地理现象的描述可信的是( )
W:在途经南海时，遭遇飓风出现狂风暴雨
W:经红海时，轮船吃水深度比其他海域深
R:经阿拉伯海时，多逆风逆水
W:经地中海时，周边地区典型植被为亚热带常绿阔叶林
B:《真腊风土记》(元)记载:“自温州开船，西南行，历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。又自占城顺风可半月到真腊。”“真腊四时常如五六月天，不识霜雪，半年有雨，半年绝无。”
Q:当时从温州航海往真腊的较佳时间是(　)
W:3—4月
W:5—6月
W:7—8月
R:11—12月
B:蜂农为了“追花夺蜜”，往往要不停地迁徙放蜂。下图为我国东线放蜂线路，读图,完成各题。
Q:蜂农“追花夺蜜”应选择的交通运输方式是( )
W:航空运输
W:内河航运
W:铁路运输
R:公路运输
B:读圣卢西亚岛示意图，完成下列各题。
Q:根据图中信息，可知( )
W:该岛屿附近有寒流经过
R:岛屿东部地区降水量多于西部地区
W:首都卡斯特里位于北京（116°E，40°N）的东南方向
W:吉米山的形成主要是外力侵蚀的作用
B:下图为我国某地河流实测的径流量和降水量。
Q:图中反映了该河流8月中旬的一次降水量与径流量的变化过程，最大降水量与最大径流量之间有一个时间差，近年观测发现这个时间差逐年变大，这可能是由于( )
W:水土流失日益严重；流域内植树种草，植被覆盖率提高
W:流域内植树种草，植被覆盖率提高；全球气候变暖
W:全球气候变暖；退耕还沼，退耕还湖效果显著
R:流域内植树种草，植被覆盖率提高；退耕还沼，退耕还湖效果显著
B:洗车指数是根据过去12小时和未来48小时有无雨雪天气，路面是否有积雪和泥水，是否容易使汽车溅上泥水，是否有沙尘等天气条件，给爱车族提供是否适宜洗车的气象指数。洗车指数共分为4级，级数越高，就越不适宜洗车。读“2015年4月6日17时某区域地面天气图”，完成20～22题。
Q:关于图示虚线范围内可能出现的气象灾害的成因，叙述正确的是(　)
W:冷气团过境，气温骤降
W:冷锋锋后，带来强降水
R:冷锋过境，风力强劲，扬起沙石
W:高压系统控制，降水偏少
B:尼加拉瓜湖是中美洲最大的湖泊，湖面水位季节 变化明显。读该湖位置示意图
Q:影响尼加拉瓜湖面水位季节变化的原因是( )
W:沿岸寒暖流交替影响
R:地形对大气环流影响
W:流域农业用水季节差异
W:高山冰雪融水季节差异
B:2012年7月24日,海南省三沙市人民政府正式挂牌成立,市政府驻地位于永兴岛。如图为我国南海诸岛区域示意图。
Q:永兴岛至海南岛的最近距离约为( )
W:100千米
R:300千米
W:500千米
W:700千米
B:下图示意某地区年均温的分布，读图完成6～7题。
Q:影响该地区年均温分布特征的主要因素是(　)
W:台风
W:海陆分布
R:地形
W:大气环流
B:
Q:下列关于地球圈层结构的叙述，正确的是( )
W:岩石圈包括地壳和整个地幔
R:大气圈的主要成分是氮和氧
W:生物圈是地球上所有生物的总称
W:水圈是连续而又规则的圈层
B:
Q:地球上经度相同的地方，则( )
W:季节相同
W:正午太阳高度相同
W:昼夜长短相同
R:地方时相同
B:下图示意某岛的地理位置。读图，完成下题。
Q:图示岛屿西南部降水丰沛，主要是因为( )
R:盛行西风；地形抬升
W:地形抬升；暖流增湿
W:暖流增湿；反气旋活跃
W:盛行西风；反气旋活跃
B:
Q:当太阳活动达到高峰期时( )
W:太阳黑子和耀斑都产生在太阳色球层上
R:距离下一次高峰期约为11年
W:地球接受的太阳辐射增多，平均温度升高
W:新加坡（赤道附近）晚上看到极光
B:读下图回答3—5题。
Q:图中农业区农业生产的最有利的自然条件( )
R:水源丰富
W:地形平坦
W:土壤肥沃
W:热量丰富
B:长江三角洲和松嫩平原都位于我国东部季风区，但是地理环境存在显著的差异，区域发展方向也不同。
Q:关于长江三角洲农业生产的叙述，正确的是( )
W:耕地多为水田，适宜大规模机械化作业，集约化程度高
W:温带季风气候，优越的水热条件，使其农作物能够一年两熟至三熟
R:长江三角洲河湖水面广，水产业较发达
W:长江三角洲主要种植水稻、玉米、甜菜和棉花
B:甘肃永昌县喇叭泉林场，位于石羊河一级支流西大河流域中段，是永昌县北部的主要生态防护屏障。但20世纪90年代开始，树木随着地下水位持续下降而大量死亡。2003年起，林场在规划改造区域，实施外围乔木、灌木和内部枸杞、沙棘（白榆）配置（如图）的林带建设。
Q:2003年起喇叭泉林场开始的林带建设，使得林场( )
W:防风效能明显，风速明显降低；虽没经济效益，但生态效益突出
R:虽没经济效益，但生态效益突出；农田蒸发量增加，空气湿度增加
W:农田蒸发量增加，空气湿度增加；土壤熟化速度加快，提高林业经济效益
W:防风效能明显，风速明显降低；土壤熟化速度加快，提高林业经济效益
B:
Q:太阳大气结构从里到外排列正确的是( )
W:光球、日冕、色球
W:色球、光球、日冕
R:光球、色球、日冕
W:日冕、色球、光球
B:读沿31纬线某大陆1月份和7月份气温曲线和降水柱状图
Q:该大陆为( )
W:澳大利亚大陆
W:北美大陆
R:非洲大陆
W:南美大陆
B:读“某地区图”，回17-18题。
Q:图中东11区与东12区的分界线是( )
W:165°E
W:170°E
R:172.5°E
W:172.5°W
B:在台湾学界，迁徙的紫斑蝶以及它们聚集越冬的山谷称之为“紫蝶幽谷”现象。
Q:紫斑蝶北返时间最可能在于( ) D
W:1月下旬
W:9月中旬
W:5月下旬
R:3月中旬
B:下图是某日同一经线日出时刻(地方时)随纬度变化图。图内三条曲线，其中一条是正确的。请阅读正确曲线，回答各题。
Q:若上图表示6月22日状况，则南纬40°～50°地区的夜长约为( )
R:15小时～16小时20分
W:17小时～19小时20分
W:19小时20分～21小时20分
W:22小时40分～23小时20分
B:读华北某市某时段气温和昼长变化示意图
Q:此时我国各地可能出现的现象是(　)
W:长城内外——千里冰封，万里雪飘
W:太行群山——霜叶红于二月花
W:川渝地区——赤日炎炎似火烧
R:江淮平原——草长莺飞二月天
B:示意某跨国公司的制造企业和研发中心在中国的分布。读图完成10～11题。
Q:该公司研发中心选址考虑的首要因素是(　)
W:交通
W:市场
R:人才
W:资金
B:2015年11月11日到13日，尚德中学举行期中考试。据此回答14-15题。
Q:期中考试期间，地球公转速度的变化是( )
W:先变快后变慢
W:先变慢后变快
W:一直变慢
R:一直变快
B:锋线指封面与地面的交线，下图是2月10日—12日某地区锋线移动情况，读图回答下列各题。
Q:12日没有形成云雨现象，其原因可能是( )
W:锋面移动速度减慢
W:锋面性质发生变化
R:暖气团中水汽含量很少
W:冷气团中水汽含量很少
B:下面左图为巴西兰索玛朗汉斯国家公园每年雨季出现的“白沙碧水”奇观（照片是面向北方拍摄的被白色沙丘围绕的淡水湖泊群），此地位于该国东北部的某河河口附近。下右图是该地区降水资料图。
Q:下列改善我国森林资源现状的做法中，合理的是( )
W:在青藏高原地区营造用材林；在塔里木盆地兴建薪炭林
W:在青藏高原地区营造用材林；在江南丘陵地区种植经济林
R:在江南丘陵地区种植经济林；在城郊营造生态林
W:在青藏高原地区营造用材林；在城郊营造生态林
B:金沙江干热河谷蜿蜒于四川、西藏、云南三省（区），全长约为2300千米，森林覆盖率低，但是具有脐橙种植的独特小气候条件。下图示意金沙江干热河谷某处景观。
Q:金沙江干热河谷对长江三峡水库存在着较大的危害，主要是因为该地区( )
R:水土流失严重
W:碎石裸露面积广
W:植被覆盖率低
W:河水蒸发量巨大
B:古巴比伦人对黄道两边的12个星座进行了长期观测，通过观测把黄道分成12等份，称黄道12宫。地球在黄道上自西向东绕太阳运行，月30天运行一等份，以春分日地球在黄道上的位置起，依次经过白羊、金牛、双子、巨蟹、狮子、处女、天秤、天蝎、射手、魔蝎、水瓶和双鱼。因黄道十二宫名称来自古代黄道两边的12个星座，占星术也称为十二星座(现代科学普遍将占星术判定为一门伪科学)。
Q:（原创）某孕妇的预产期为2016年1月28日，若该孕妇准时顺利生产，则小孩属于( )
W:双子座
W:巨蟹座
R:狮子座
W:处女座
B:
Q:对北京时间叙述不正确的是:( )
W:东八区的区时
W:东八区中央经线的地方时
R:北京（１１６°Ｅ）的地方时
W:东经１２０°的地方时
B:乌拉尔河发源于乌拉尔山脉南部，流经俄罗斯联邦及哈萨克斯坦注入里海，全长 2428千米，是世界第四大内流河，为欧洲与亚洲的界河。
Q:乌拉尔河的主要补给水源为( )
W:雨水
W:地下水
R:季节性积雪融水
W:高山冰雪融水
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。
Q:温州瓜农选择在海南岛种植西瓜，是因为海南岛( )
W:西瓜品种优
W:种植成本低
R:种植利润高
W:市场需求大
B:2012年2月1日22:00，北京某个背包客从首都机场出发，中途在迪拜转机停留6个小时，飞行了9小时，到达12°E附近非洲某机场。他在博客中有这样一段描述:“从小镇出发后，处处是绿色的密林，湿热的感觉非常明显。继续前行，枯黄的草木逐渐减少。几天后，乘坐的越野车在驰骋时卷起粉末一样的细沙，连呼吸道里都是沙子，很多地方都能捡到湖盐的结晶体——好看的沙漠玫瑰。”
Q:他到达非洲某机场的时间是( )
W:2月1日  6:00
R:2月2日  6:00
W:2月1日  18:00
W:2月2日  12:00
B:第八届中国城市森林论坛于2011年6月18日至19日在辽宁省大连市举行，本届论坛突出“城市森林、绿色经济、幸福家庭”的主题，深入探讨了城市森林与科学发展，城市森林与经济转型、城市森林与城乡生态一体化建议等议题
Q:森林除了实现生态效益和经济效益外，还给城市居民带来了巨大的社会效益。这包括( )
W:提供农林牧副产品
R:为重要的休闲娱乐场所
W:减少空气污染、降低温室效应
W:净化饮用水资源，提高生物多样性
B:
Q:该地区为大型背斜构造的判定依据是在地表由甲至乙一线多点采集岩石标本，经同位素方法测定，岩石年龄分布为( )
W:老—新—老
R:新—老—新
W:无规律
W:新—较新—较老—老
B:示意某跨国公司的制造企业和研发中心在中国的分布。读图完成10～11题。
Q:该公司在中国多地投资建制造企业主要是为了(　)
W:利用廉价原料
W:分散投资风险
W:建立营销网络
R:扩大市场份额
B:灰水足迹指以现在水环境水质标准为基础，消纳产品生产过程中产生的污染物所需要的淡水量，绿色足迹指产品（主要指农作物）生产过程中蒸腾的雨水资源量，对农作物而言是指存在于土壤中的雨水被蒸腾的量、蓝水足迹指在产品过程中消耗的地表与地下水的问题。读内蒙古和海南生产活动水足迹组成示意图，回答第下题。
Q:导致内蒙古和海南绿水足迹差异显著的原因可能是( )
W:海南耕地面积大于内蒙古；海南以灌溉农业为主
W:内蒙古年均温低于海南；海南耕地面积大于内蒙古
R:内蒙古年降水量小于海南；内蒙古年均温低于海南
W:内蒙古年降水量小于海南；海南以灌溉农业为主
B:李某乘车在河北邯郸街道上等红灯时，随手拍下了前方的太阳能红绿灯。右图为拍摄的红灯照片，据此完成22-23题。
Q:如果可以通过电脑调控太阳能板与水平面的夹角， 以获得最多的太阳辐射能，该太阳能板一年中调整角度的幅度是( )
W:90°
W:66°44′
W:23°26′
R:46°52′
B:
Q:地球上产生昼夜现象的原因是(　)
W:地球不停地自转
W:地球不停地绕太阳公转
R:地球本身不发光，也不透明
W:地表能反射太阳光
B:
Q:形成风的直接原因是( )
R:水平气压梯度力
W:地转偏向力
W:空气的上升或下沉
W:摩擦力
B:读华北某市某时段气温和昼长变化示意图
Q:该市空气质量预报“12日污染指数:4级，不利于污染物扩散，”原因最有可能是( )
W:大气污染物排放量大
R:冷空气过境近地面大气出现逆温现象
W:风力大
W:城市多高大建筑，空气流动不通畅
B:蜂农为了“追花夺蜜”，往往要不停地迁徙放蜂。下图为我国东线放蜂线路，读图,完成各题。
Q:蜂农沿图示路线放蜂途中，最可能遇到的地理现象是( )
W:在闽粤遇山洪，冲走蜂箱
W:在皖南遇梅雨，滴蜜无收
R:在华北遇干旱，蜜源减少
W:在东北遇初霜，蜜蜂受冻
B:读圣卢西亚岛示意图，完成下列各题。
Q:圣卢西亚农业以香蕉种植业为主，还有椰子、可可、香料等。影响圣卢西亚农业生产的主导因素是( )
R:气候
W:地形
W:劳动力
W:政策
B:材料: 童谣:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月球小，地球带着月球跑”据此完成1-2题。
Q:童谣中出现的天体，按先后顺序排列，正确的是( )
W:星云、行星、卫星
R:恒星、行星、卫星
W:恒星、行星、小行星
W:恒星、小行星、流星体
B:长江三角洲和松嫩平原都位于我国东部季风区，但是地理环境存在显著的差异，区域发展方向也不同。
Q:导致长江三角洲和松嫩平原年平均气温存在差异的主要因素是()
W:海陆分布
W:地形
W:距冬季风源地的远近
R:纬度位置和距冬季风源地的远近
B:我国地域辽阔，区域差异明显
Q:下列区域中有明确界线的是( )
W:文化区域
R:行政区域
W:气候区域
W:商业区和住宅区
B:鼓丘是由一个基岩核心和冰砾泥组成的数百米长的流线型小丘，是冰川前进过程中，底部砾泥物质翻越凸起的基岩后，冰川搬运能力减弱，砾泥物质堆积而成。下图为某地鼓丘平面示意图，闭合曲线为等高线（单位:米）。
Q:该地最可能位于( )
R:东欧平原
W:辽东丘陵
W:东北平原
W:中西伯利亚高原
B:湖泊与湖岸之间存在着局部环流，下图为我国南方某大湖（东西宽约90km)东湖岸7月份某时刻实测风速（m/s)垂直剖面图，读图完成下列各题。
Q:影响湖泊东岸风向的主要因素为( )
W:海陆位置
W:大气环流
W:季风环流
R:热力环流
B:
Q:太阳活动的主要标志是( )
W:黑子和日珥现象
W:黑子和极光现象
W:日珥和极光现象
R:黑子和耀斑现象
B:读下图回答3—5题。
Q:图中农业区体现的地域分异规律是( )
W:垂直分异规律
W:纬度地带分异规律
W:干湿度地带分异规律
R:地方性分异规律
B:读世界某岛屿图，回答1-2题。
Q:该岛位于( )
W:太平洋
W:印度洋
R:大西洋
W:北冰洋
B:读下图回答19-20题。
Q:中巴铁路修建的主要限制性自然因素是( )
W:地形；生物
W:气候；生物
R:地形；地质
W:气候；地质
B:油棕树浑身是宝，果实、树干、果壳、果柄、油棕核等都能加工成各种产品。读马来西亚棕油生产地区分布示意图和2011年油棕产品出口比重示意图，回答8-10题。
Q:马亚西亚棕油种植的地域特征是( )
W:家庭化种植
R:企业化种植
W:商品化程度低
W:水利工程量大
B:读世界某岛屿图，回答1-2题。
Q:图中运河的修建对都柏林带来的经济影响是( )
R:扩大经济腹地
W:增加游客的来源
W:加强区域文化交流
W:带动沿河经济发展
B:下面左图为巴西兰索玛朗汉斯国家公园每年雨季出现的“白沙碧水”奇观（照片是面向北方拍摄的被白色沙丘围绕的淡水湖泊群），此地位于该国东北部的某河河口附近。下右图是该地区降水资料图。
Q:图中所示景观最佳观赏时间是( )
W:12、1月
W:7、8月
W:10、11月
R:3、4月
B:金沙江干热河谷蜿蜒于四川、西藏、云南三省（区），全长约为2300千米，森林覆盖率低，但是具有脐橙种植的独特小气候条件。下图示意金沙江干热河谷某处景观。
Q:金沙江干热河谷脐橙种植的独特小气候条件是( )
W:纬度低，年均温高
R:光照充足，气温日较差大
W:降水少，湿度较小
W:山脉阻挡，寒潮影响小
B:
Q:气压带与风带的位置移动规律是:( )
W:夏季北移，冬季南移
W:夏季南移，冬季北移
R:与太阳直射点移动方向一致
W:与太阳直射点移动方向相反
B:下图示意某岛的地理位置。读图，完成下题。
Q:下列农业生产类型中，最适宜在图示岛屿发展的是( )
W:水田农业
W:迁移农业
W:种植园农业
R:畜牧业
B:甘肃永昌县喇叭泉林场，位于石羊河一级支流西大河流域中段，是永昌县北部的主要生态防护屏障。但20世纪90年代开始，树木随着地下水位持续下降而大量死亡。2003年起，林场在规划改造区域，实施外围乔木、灌木和内部枸杞、沙棘（白榆）配置（如图）的林带建设。
Q:喇叭泉林场树木大量死亡的主要原因是( )
W:生活能源短缺，过度砍伐
W:全球变暖，蒸发量增加
R:西大河上游人口、经济规模扩大
W:植被新陈代谢，群落自然更替
B:读某岛国简图，回答21—22题。
Q:下列关于该岛国的叙述，正确的是( )
W:受寒流影响，多雾少雨
W:位于板块的生长边界
R:西侧降水多于东侧
W:城市主要分布于岛的中部
B:长江三角洲和松嫩平原都位于我国东部季风区，但是地理环境存在显著的差异，区域发展方向也不同。
Q:关于长江中下游平原不同时期影响经济发展的主要因素的叙述，正确的是( )
W:开发早期，稠密的水系成为人们交通的便利条件；黏重的土壤则使人们开垦困难
R:农业大发展时期，优越的自然条件，使其成为我国粮食的主要产地
W:稠密的水网,使耕地分散破碎，不利于农业机械化、规模化的推广,但由于水稻单产很高，使其商品率高，仍是我国最重要的商品粮基地
W:多水而黏重的土壤一直是限制农业发展的因素
B:在台湾学界，迁徙的紫斑蝶以及它们聚集越冬的山谷称之为“紫蝶幽谷”现象。
Q:“紫蝶幽谷”均分布在( )
W:南部沿海地区
R:山脉南段两侧的低海拔地区
W:高山峡谷地区
W:亚热带季风气候的温暖区
B:
Q:太阳辐射的主要作用有( )
W:促进地球上水、大气、生物活动和变化的主要动力；产生“磁暴”现象的原动力
W:人类生产、生活的主要能量来源；太阳内部核反应的能量来源
W:产生“磁暴”现象的原动力；太阳内部核反应的能量来源
R:促进地球上水、大气、生物活动和变化的主要动力；人类生产、生活的主要能量来源
B:
Q:目前人类对地球内部的认知主要来自于( )
W:地质钻探
W:对火山喷发物的研究
R:对地震波的研究
W:对岩层中化石的研究
B:《真腊风土记》(元)记载:“自温州开船，西南行，历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。又自占城顺风可半月到真腊。”“真腊四时常如五六月天，不识霜雪，半年有雨，半年绝无。”
Q:真腊地区的气候属于(　)
W:亚热带季风气候
R:热带季风气候
W:热带沙漠气候
W:热带雨林气候
B:下图为某日“北半球部分气压带、风带分布示意图”，其中①、②、③分别代表气压带或风带。读图完成33～34题。
Q:该日，北半球正处( )
W:春季
R:夏季
W:秋季
W:冬季
B:下面左图为巴西兰索玛朗汉斯国家公园每年雨季出现的“白沙碧水”奇观（照片是面向北方拍摄的被白色沙丘围绕的淡水湖泊群），此地位于该国东北部的某河河口附近。下右图是该地区降水资料图。
Q:河口附近的白沙受定向风吹拂形成新月型沙丘，该风向是( )
R:东北风
W:西南风
W:东南风
W:西北风
B:鼓丘是由一个基岩核心和冰砾泥组成的数百米长的流线型小丘，是冰川前进过程中，底部砾泥物质翻越凸起的基岩后，冰川搬运能力减弱，砾泥物质堆积而成。下图为某地鼓丘平面示意图，闭合曲线为等高线（单位:米）。
Q:塑造图示地貌形态的冰川前进的方向为( )
W:正北
R:东南
W:正南
W:西北
B:在台湾学界，迁徙的紫斑蝶以及它们聚集越冬的山谷称之为“紫蝶幽谷”现象。
Q:紫斑蝶选择山谷越冬，主要是该地( )
W:降水丰富
W:人烟稀少
R:背风温暖
W:花蜜充足
B:
Q:在山岳地区，公路常建造成“之”字形，原因是( )
R:为了降低线路坡度
W:增加线路长度，发展旅游
W:为了通过更多的山村
W:为了增加山区线路密度
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。
Q:温州瓜农每年5～8月离开海南岛，主要原因是此期间( )
W:温州正值农忙季节
W:海南岛不宜种植西瓜
W:瓜地休耕以恢复肥力
R:海南岛西瓜竞争力弱
B:金沙江干热河谷蜿蜒于四川、西藏、云南三省（区），全长约为2300千米，森林覆盖率低，但是具有脐橙种植的独特小气候条件。下图示意金沙江干热河谷某处景观。
Q:图示河谷中碎石遍布的主要原因是( )
W:气候炎热干燥，岩石物理风化严重
W:河谷多大风天气，风力搬运作用强烈
W:滑坡和泥石流多发，碎石堆积较多
R:河流流速和流量减小，碎石大量沉积
B:
Q:五带划分中，北回归线与北极圈之间是( )
W:热带
R:北温带
W:亚热带
W:北寒带
B:
Q:下列现象属于太阳活动对地球影响的是( )
W:南极上空出现臭氧层空洞
R:地面短波通讯受影响
W:大气中二氧化碳增多，气温升高
W:北极地区出现极昼现象
B:下图为某地沉积岩层剖面图，读图回答27-28题。
Q:下列关于该地岩层结构形成过程的描述中最合理的是(　)
R:沉积褶皱断裂抬升侵蚀下沉沉积
W:沉积断裂褶皱沉积侵蚀下沉沉积
W:褶皱断裂抬升侵蚀下沉沉积
W:褶皱断裂侵蚀沉积
B:古巴比伦人对黄道两边的12个星座进行了长期观测，通过观测把黄道分成12等份，称黄道12宫。地球在黄道上自西向东绕太阳运行，月30天运行一等份，以春分日地球在黄道上的位置起，依次经过白羊、金牛、双子、巨蟹、狮子、处女、天秤、天蝎、射手、魔蝎、水瓶和双鱼。因黄道十二宫名称来自古代黄道两边的12个星座，占星术也称为十二星座(现代科学普遍将占星术判定为一门伪科学)。
Q:（原创）地球绕太阳一周为360°，以春分日地球在黄道上的位置为0°。当地球在黄道上经过天宫时，地球在黄道上的位置范围为( )
W:150°---180°
R:180°---210°
W:210°---240°
W:240°---270°
B:右图是山西省年平均气温分布图，读图，完成13-14题。
Q:影响山西省年平均气温分布图的主要因素是(　)
W:大气环流、海陆位置
R:太阳辐射、地形地貌
W:太阳辐射、城市分布
W:地形地貌、河流湖泊
B:
Q:因地球自转产生的自然现象是( )
W:昼夜长短变化
R:昼夜交替
W:四季的划分
W:各地热量的差异
B:喷洒车，又称为多功能绿化洒水车，用于城市道路，大型厂区，部队、园林等单位清洁路面、卫生、防尘、浇水、喷洒农药等，以达到美化环境的作用。
Q:喷洒车可能会( )
R:临时应急消防；造成路面结冰；节省环卫劳力；增加洗车机率
W:临时应急消防；消除雾霾问题；造成路面结冰；节省环卫劳力
W:消除雾霾问题；造成路面结冰；节省环卫劳力；增加洗车机率
W:造成路面结冰；节省环卫劳力；增加洗车机率；抬升地下水位
B:
Q:乙、丙两地未来的变化趋势是( )
W:距离越来越近
R:距离越来越远
W:距离不会有变化
W:形成高大山脉
B:
Q:北京（40°N）和上海（31°N）两地的自转线速度和角速度相比较( )
W:两地的角速度和线速度都相同
W:两地的角速度和线速度都不相同
R:两地的角速度相同，线速度上海大于北京
W:两地的线速度相同，角速度上海小于北京
B:喷洒车，又称为多功能绿化洒水车，用于城市道路，大型厂区，部队、园林等单位清洁路面、卫生、防尘、浇水、喷洒农药等，以达到美化环境的作用。
Q:春节前后，虽然要清洁路面，但却不太适合使用喷洒车的城市是( )
W:广州市
W:上海市
R:长春市
W:昆明市
B:2015年11月11日到13日，尚德中学举行期中考试。据此回答14-15题。
Q:期中考试期间，连江的昼夜和正午太阳高度的变化是( )
W:昼逐渐变长
W:正午高度角变大
R:昼逐渐变短
W:没有变化
B:右图为全球首张红嘴鸥迁徙路线图，该图准确记录了红嘴鸥族群迁徙的轨迹和繁殖信息。
Q:红嘴鸥迁徙路线图的绘制使用了“3S”技术中的( )
W:RS和GPS
R:GPS和GIS
W:RS和GIS
W:RS. GIS和GPS
B:
Q:晨昏线与经线圈的关系是( )
W:每日都重合
W:每日都不重合
R:只在春、秋分日重合
W:只在冬、夏至日重合
B:
Q:关于昼夜现象和昼夜交替的说法，正确的是( )
W:昼夜交替和昼夜现象的成因相同
W:昼夜现象的成因是地球自转
R:昼夜交替的成因是地球自转和昼夜现象
W:昼夜交替的周期是一年
B:读下图回答19-20题。
Q:从瓜达尔港至喀什沿中巴铁路模拟线路自然地理环境特征是( )
W:只有中国境内有荒漠景观
W:克什米尔地区地势较平坦
R:降水量大致先增加后减少
W:自然景观由森林变为荒漠
B:下图为某地等高线地形图
Q:图中地势相差最大可能是( )
R:449米
W:499米
W:549米
W:599米
B:宁安市是黑龙江省唯一蔬菜出口示范基地县（市），建有黑龙江省首个内地对俄国国际物流园，每年有大量的蔬菜出口俄罗斯。近年来，宁安市越来越多的农民到俄罗斯从事蔬菜种植，随着俄罗斯远东地区新的“菜篮子”基地的形成，宁安市“北菜南运”逐渐升温，成为蔬菜销售新渠道。下图示意宁安市位置。
Q:与周边县、市相比，宁安市设立对俄国际物流园的主要优势是( )
W:公路、铁路运输发达
R:蔬菜品种多、产量大
W:国家政策支持
W:距离市场较近
B:尼加拉瓜湖是中美洲最大的湖泊，湖面水位季节 变化明显。读该湖位置示意图
Q:按照成因分类，尼加拉瓜湖属于( )
R:构造湖
W:火口湖
W:冰蚀湖
W:潟湖
B:锋线指封面与地面的交线，下图是2月10日—12日某地区锋线移动情况，读图回答下列各题。
Q:10日～12日期间，甲地气温最低的时刻出现在( )
W:11日的深夜
W:12日的深夜
W:11日的日出前后
R:12日的日出前后
B:
Q:哥本哈根会议向全人类提出了“低碳减排”要求，以下做法符合这个要求的是:
W:烧煤做饭改为烧柴;街道彻夜灯火辉煌
R:发展沼气，改变能源结构;发展循环经济，提倡清洁生产
W:街道彻夜灯火辉煌;发展循环经济，提倡清洁生产
W:发展循环经济，提倡清洁生产;经常使用一次性用具
B:
Q:城市工业区不断向市外移动是为了
R:靠近交通干道;降低生产成本
W:降低生产成本;保护城市环境
W:拓展城市范围;降低生产成本
W:靠近交通干道;保护城市环境
B:通过加工玉米叶，可制成易分解的购物袋。
Q:该种购物袋的生产厂应该靠近
W:能源产地
W:消费市场
R:原料产地
W:研发基地
B:风电占丹麦总发电量的20%，萨姆斯小岛是丹麦的新能源样板区，岛上能源自给自足，几近"零排放"。读图8，完成题。
Q:丹麦风能资源丰富，主要因为该地区
W:飓风频繁登陆
W:极地东风强盛
W:季风环流旺盛
R:盛行西风强盛
B:十二届全国人大三次会议闭幕后,北京时间2015年3月15日10点30分，国务院总理李克强准时在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。据此回答以下问题。
Q:十二届全国人大三次会议期间
W:美国田纳西河正值流量较小的季节
R:澳大利亚东部海域多发热带气旋
W:索马里东部渔民捕鱼忙
W:安第斯山脉的高山牧场草木枯黄
B:
Q:太阳黑子活动增多的年份
R:耀斑频繁爆发
W:两极同时出现极光
W:全球降水增多
W:地球磁场增强
B:浙江是"江南水乡"，但水乡亦愁水。结合漫画"挥汗如雨"
Q:造成浙江省水资源短缺的自然原因是
R:时空分布不均
W:需求结构不合理
W:人均拥有量少
W:生产利用效率低
B:地质学家在安徽省天柱山发现了世界上暴露最深的超高压变质带。大面积的花岗岩和丰富的片麻岩、榴辉岩（一般存在于万米以下的地幔之中）使得天柱山一举成为全球研究大陆动力学的最佳地区之一。
Q:下列地质现象与使天柱山超高压变质带暴露的地质作用相同的是
W:黄山怪石
W:汾河谷地
R:沧海桑田
W:东非裂谷
B:2010 年11月29日至12月11日，联合国全球气候变化大会在墨西哥的坎昆举行。许多国家和地区政要参加了大会，共商应对全球气候变化大计。
Q:解决目前全球气候变化切实有效的措施是
W:植树造林，提高森林覆盖率;关停高能耗企业，禁止使用矿物能源;提高能源利用率
W:植树造林，提高森林覆盖率;关停高能耗企业，禁止使用矿物能源;开发利用新能源，优化能源消费结构
R:植树造林，提高森林覆盖率;提高能源利用率;开发利用新能源，优化能源消费结构
W:关停高能耗企业，禁止使用矿物能源;提高能源利用率;开发利用新能源，优化能源消费结构
B:
Q:近年来，我国迅速发展的大棚蔬菜生产，主要改变的生产条件是
W:地形条件
R:光热条件
W:土壤条件
W:市场条件
B:风电占丹麦总发电量的20%，萨姆斯小岛是丹麦的新能源样板区，岛上能源自给自足，几近"零排放"。读图8，完成题。
Q:与萨姆斯小岛新能源样板区相比，我国西北地区发展新能源的劣势是
W:风力资源匮乏
W:土地资源短缺
W:劳动力资源短缺
R:科技水平较低
B:我国目前已成为世界第一大网络购物市场。每年11月11日的"光棍节"起源于上世纪90年代的南京高校校园趣味文化，后被国内外大型电子网站演化为全球性的全场打折大促销的网购狂欢节，2014年出现了空前的火爆，天猫"双十一"交易额达到571亿元。
Q:在我国受迅速发展的网络购物市场直接驱动，得到长足发展的产业是
W:商品制造业
R:物流业
W:商品零售业
W:金融业
B:读我国"雪龙"号科学考察船穿越北极东北航道路线图
Q:冬季，64N海域的表层水温
W:北美大陆东岸高于亚欧大陆西岸
W:亚欧大陆东岸高于北美大陆西岸
W:亚欧大陆东岸高于西岸
R:格陵兰岛西岸高于东岸
B:
Q:雅砻江水电开发受季节影响较大，针对"丰枯不均"的现象，开发时应注意
R:统一管理，科学调度
W:修高大坝，增加库容
W:招商引资，扩大开放
W:疏浚河道，发展交通
B:
Q:我国的四大航天发射基地中最有利于大吨位宇宙飞船发射的是
W:酒泉
W:太原
W:西昌
R:文昌
B:雾和霜都是由近地面大气层中大量微小水滴或冰晶凝结而成的
Q:气象台发布消息称，某地今天可能会出现霜冻，则以下判断正确的是
W:该日为阴天;该日为晴天
W:该霜冻最可能出现在白天;该霜冻最可能出现在晚上
W:该日为阴天;该霜冻最可能出现在白天
R:该日为晴天;该霜冻最可能出现在晚上
B:右图是山西省煤炭产业链图，读图回答
Q:坑口电站区位选择的主导因素是
W:交通
W:市场
W:技术
R:资源
B:"一带一路"是经济互补之路，是文化融合之路，是创新圆梦之路
Q:"一带一路"东部连接快速发展的中国，西部连接发达的欧洲而中部是亟待发展的中亚、南亚等地区，东、中、西部的经济具有互补性，表现为
R:东部产能增强，需要加强对外合作;中亚油气丰富，需要寻求消费市场
W:东部产能增强，需要加强对外合作;南亚农业发达，需要扩大粮食出口
W:西部经济发达，需要引进大量人才;中亚油气丰富，需要寻求消费市场
W:西部经济发达，需要引进大量人才;南亚农业发达，需要扩大粮食出口
B:
Q:人口增长的快慢，归根结底取决于
W:养老金制度
W:医疗卫生条件
W:婚姻生育观
R:生产力发展水平
B:读"北美(美国和加拿大)小麦和玉米主要产区分布示意图"
Q:北美小麦和玉米集中产区的农业地域类型是
W:季风水田农业
R:商品谷物农业
W:混合农业
W:自给农业
B:
Q:关于北京、安阳、广州三地的比较，正确的是
W:夏至日正午太阳高度:北京＞安阳＞广州
R:夏至日昼长:北京＞安阳＞广州
W:一年中昼夜长短变化:广州＞安阳＞北京
W:地转偏向力:广州＞安阳＞北京
B:
Q:海南岛成为我国反季节瓜菜基地和南繁育种基地最有利的自然条件是
W:市场广阔
R:热量充足
W:终年湿润
W:国家政策扶持
B:
Q:目前，美国接受一批中国、印度等国的科技人才和著名学者迁入，影响该人口迁移的主要因素是
W:经济因素
W:政治因素
R:社会文化因素
W:自然环境因素
B:
Q:近年来，我国某些地区乡村人口老龄化程度较城市高，其主要是因为
W:城市人口出生率高于乡村
R:乡村劳动力人口移向城市
W:农业生产结构调整优化
W:城市三大产业结构变化
B:读欧洲西部图
Q:下列关于欧洲河流的特点与形成原因的分析，不正确的是
R:河网较密，是因为陆地面积小
W:水量充沛，是因为降水量较多
W:无长河，是因为大陆轮廓曲折，又受山岭的限制
W:航运便利 ，是因为平原面积广，河流之间多运河
B:某日，莫桑比克昼长为13小时。图9为莫桑比克和圣多美位置示意图。
Q:该日莫桑比克与圣多美日出时刻相差
W:2小时
W:2小时10分
R:2小时30分
W:3小时
B:绿洲与荒漠的交错带生态环境脆弱，在其附近的绿洲区过量开采地下水会使交错带生态环境退化，形成"生态裂谷"。图2为"生态裂谷"分布示意图。完成下列各题。
Q:"生态裂谷"出现后，为了绿洲区的可持续发展，应该
W:在荒漠区植树造林
W:在交错带发展灌溉农业
W:在绿洲区禁止开采地下水
R:在流域内合理分配水资源
B:利马是世界著名的旱城:街道上没有排水沟渠，房屋没有雨檐，商店中也没有雨具出售。但一年之中，约有半年是大雾弥漫季节。浓雾移动时，如霏霏细雨，当地人称这种浓雾为毛毛雨。结合利马及周边区域图，回答下列各题。
Q:利马多大雾天气，主要原因是
W:受沿岸暖流影响，空气湿度大
W:地处低纬地区，空气对流强烈，水汽上升冷凝
R:受沿岸寒流影响，空气中水分容易冷凝成雾
W:位于沙漠地区和盛行西风的迎风坡，空气尘粒多，水汽易凝结
B:
Q:飞机、集成电路、精密仪表等工业区位选择时考虑的主导区位因素是
W:原材料
R:技术
W:劳动力
W:市场
B:2008年8月8日20时，第28届夏季奥林匹克运动会在北京隆重开幕。这是一次全人类的体育盛会，不同种族、不同肤色、不同国籍的人们齐聚北京，共同谱写奥林匹克精神最华美的乐章。
Q:奥运期间，北京市的正午太阳高度的变化情况是
W:一直变大
R:一直变小
W:先变大后变小
W:先变小后变大
B:下图为"江苏沿海海岸线变迁图"
Q:造成江苏海岸线古今位置变迁的主要原因是
W:围海垦殖
R:泥沙淤积
W:气候变化
W:地壳抬升
B:蒙西-天津南l000千伏特高压交流输变电工程于2015年1月获国家发改委核准。工程起点位于鄂尔多斯市准格尔旗魏家峁镇。工程建成后，年送电量约400亿千瓦时。图7为蒙西-天津南1000千伏特高压交流输变电线路示意图。
Q:建设蒙西-天津南1000千伏特高压交流输变电工程，可促进蒙西地区开发的优势新能源主要有
W:沼气
W:核能
W:地热
R:风能
B:2008年8月8日20时，第28届夏季奥林匹克运动会在北京隆重开幕。这是一次全人类的体育盛会，不同种族、不同肤色、不同国籍的人们齐聚北京，共同谱写奥林匹克精神最华美的乐章。
Q:除北京外，天津、青岛、上海、香港等地也承办了一些奥运项目，奥运期间，以上城市的白昼长度从大到小排序正确的是
W:上海、青岛、天津、香港
W:香港、上海、青岛、天津
R:天津、青岛、上海、香港
W:上海、天津、青岛、香港
B:
Q:美国中央大平原和阿根廷潘帕斯草原属于不同的农业地域类型，它们共同的发展条件是
W:气候温和;地广人稀;高度发达的工业
W:地广人稀;高度发达的工业;便利的交通
R:气候温和;地广人稀;便利的交通
W:气候温和; 高度发达的工业;便利的交通
B:
Q:城市中最广泛的土地利用类型是
W:商业用地
W:市政用地
W:工矿用地
R:居住用地
B:
Q:主要种植热带经济作物的农业地域类型是
R:种植园农业
W:商品谷物农业
W:水稻种植业
W:地中海农业
B:商业网点的布局越来越考虑交通条件。近年，以沃尔玛、诚达（好又多）为代表的超市进驻厦门市，形成新的商业网点格局。
Q:沃尔玛、诚达两大超市在区位选择上的特点是位于
W:高速公路沿线
W:城市边缘
W:城市交通干线的两端
R:市交通枢纽或干线的"十字"路口
B:
Q:通过对雅砻江进行梯级开发，该流域适宜发展的工业是
W:甘蔗制糖
W:精密仪器
W:高档家具
R:有色冶金
B:
Q:下列气候类型只分布在亚洲的是
W:热带草原气候
R:热带季风气候
W:高山高原气候
W:地中海气候
B:位于中亚地区的里海，蕴藏着丰富的油气资源。据此回答题。
Q:里海东岸广大地区生态环境脆弱的主要原因是
R:受大陆性气团控制，气候干旱，蒸发强烈
W:全年受赤道低气压带控制
W:大量引用湖泊水灌溉土地
W:处于大高加索山脉的雨影区
B:图6为我国2010年6月10日冬小麦发育及收获进程图
Q:形成我国东部地区冬小麦发育总体进程差异的主要因素是
R:热量
W:土壤
W:地形
W:水源
B:位于中亚地区的里海，蕴藏着丰富的油气资源。据此回答题。
Q:长期以来，关于里海是国际海域还是湖泊的问题，沿岸各国争论不休。该问题的实质是
W:里海的战略地位问题
R:里海油气资源的归属问题
W:里海地区油气管线的走向问题
W:里海周边地区的生态环境保护问题
B:雾和霜都是由近地面大气层中大量微小水滴或冰晶凝结而成的。
Q:深秋初冬时节大雾天气多的原因是
W:昼夜温差小，夜晚水汽易冷却凝结
W:昼夜温差小，夜晚水汽不易冷却凝结
W:昼夜温差大，夜晚水汽不易冷却凝结
R:昼夜温差大，夜晚水汽易冷却凝结
B:读欧洲西部图
Q:每年的冬半年，瑞典的旅游业有点特殊，游客在这里过夜的人数占总旅游人数的90％以上，而且往往第二天一早就离去，其原因是
W:商业服务多在夜晚
W:森林晚会吸引了游客
R:游客观看这里的极夜现象
W:到这里参加圣诞节
B:2008年2月22日，国家"十一五"规划重大项目-西气东输二期工程开工仪式在人民大会堂隆重举行。该工程西起新疆霍尔果斯口岸，南至广州，东达上海，途径14个省区市。
Q:西气东输工程有利于我国西部地区
W:把资源优势变成经济优势;改善河流水和地下水水质
W:改善河流水和地下水水质;保障能源充分供应，促进经济发展
R:把资源优势变成经济优势;增加就业机会
W:改善河流水和地下水水质;增加就业机会
B:
Q:一个国家的人口数量控制目标应该低于人口容量，反映出人口容量具有的特点是
W:临界性
R:警戒性
W:相对性
W:合理性
B:蒙西-天津南l000千伏特高压交流输变电工程于2015年1月获国家发改委核准。工程起点位于鄂尔多斯市准格尔旗魏家峁镇。工程建成后，年送电量约400亿千瓦时。图7为蒙西-天津南1000千伏特高压交流输变电线路示意图。
Q:蒙西-天津南1000千伏特高压交流输变电工程途经的省级行政区是
R:晋、冀
W:晋、京
W:秦、冀
W:秦、京
B:2004年6月8日，发生了百年不遇的罕见天象-"金星凌日"，即金星从地球与太阳之间经过，人们看到一个小黑点从日面移过。
Q:可能出现凌日现象的行星有
R:金星和水星
W:金星、水星和火星
W:金星、木星和土星
W:天王星、海王星
B:
Q:从北京向西经内蒙古到新疆，沿途所见到的自然植被类型依次是:温带落叶阔叶林、温带草原、温带荒漠，这种景观的变化是由于
R:水分条件的变化起主导作用而形成的
W:热量条件的变化起主导作用而形成的
W:光照条件的变化起主导作用而形成的
W:气候条件的变化起主导作用而形成的
B:"一带一路"是经济互补之路，是文化融合之路，是创新圆梦之路
Q:上海科研人员将太阳能技术与海水淡化工程巧妙"嫁接"，大幅度降低了海水淡化的成本。这一成果将惠泽"一带一路"上严重缺水而光热资源丰富的地区。这些地区主要是
W:大洋洲、西欧
W:东欧、东南亚
R:中亚、西亚
W:东亚、南亚
B:
Q:云南彝良玉树地震发生时，彝良县的地方时约是
W:10时19分
W:9时15分
R:10时15分
W:12时23分
B:读"北美(美国和加拿大)小麦和玉米主要产区分布示意图"
Q:北美小麦和玉米集中产区不具有的条件是
W:国际市场广阔
W:交通便利
R:人口稠密，劳动力丰富
W:技术装备好
B:科学家预测,到2100年,平均气温将升高1.4~5.8 ℃,约是20世纪升温幅度的2~10倍。据此完成题。
Q:气候变暖对我国的影响,说法正确的是
W:东南沿海台风发生次数会减少
R:西部、北部温暖地区降水量可能增加
W:春夏季节许多地区的干旱会减轻
W:海平面上升,城市缺水状况将得到缓解
B:我国某特大城市的中心城区，有一条人行天桥（图2），距离地面约40米，桥面宽约2长约30米左右。桥身一端连接地面，而桥的另一端则直接与某小区A栋13楼相接。尽显该市"3D魔幻立体"的城市特色。2013年，该市人口总数达2970万，城市化水平达58.34%。
Q:该城市最可能是
W:北京市
W:上海市
R:重庆市
W:天津市
B:
Q:新疆属于深居内陆远离海洋的地区，限制其绿洲农业生产的主要因素是
W:气候
R:水源
W:地形
W:土壤
B:
Q:特色小镇发展创意设计产业可
W:降低资源利用效率
R:缓解低水平竞争
W:加大环境保护压力
W:提高制造业比重
B:通过加工玉米叶，可制成易分解的购物袋。
Q:以该种购物袋替代目前广泛使用的塑料袋，对环境的直接影响
W:加剧大气污染
R:减轻白色污染
W:减轻酸雨危害
W:促进生物多样性
B:绿洲与荒漠的交错带生态环境脆弱，在其附近的绿洲区过量开采地下水会使交错带生态环境退化，形成"生态裂谷"。图2为"生态裂谷"分布示意图。完成下列各题。
Q:"生态裂谷"形成过程中，附近的交错带
W:自然植被改善
W:风力侵蚀减弱
R:地下水流向绿洲区
W:流动沙丘转为固定沙丘
B:区域是地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。由于目的不同，所用的指标和方法也不同。
Q:黄河流域作为一个区域，其划分的方法是
R:利用单一指标划分
W:利用综合指标划分
W:以行政区划为指标
W:利用气候、地形等指标
B:
Q:中国是巴西最大的铁矿石出口市场，利用海运从巴西将铁矿石运往中国，经过巴拿马运河时航向为
W:正东→正西
W:东南→西北
R:西北→东南
W:西南→东北
B:
Q:某农业地域类型的生产对象主要是奶牛，影响该农业地域类型区位选择的主导因素是
W:政策
R:市场
W:劳动力
W:科技
B:
Q:下列关于环境人口容量的叙述，不正确的是
W:简单地说，环境人口容量是指环境所能容纳的最大人口规模
R:环境人口容量是指能促进社会、经济和环境可持续发展的最适宜人口数
W:环境人口容量具有不确定性和相对确定性
W:资源、科技发展水平及人口的文化和生活消费水平对环境人口容量影响很大
B:
Q:下列关于城市住宅区的叙述，正确的是
R:住宅区是城市中最为广泛的土地利用方式
W:高级住宅区一般分布在地价较高的市中心附近
W:文化程度是住宅区分化的最常见原因
W:住宅区趋向于沿主要交通干线分布
B:十二届全国人大三次会议闭幕后,北京时间2015年3月15日10点30分，国务院总理李克强准时在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十二届全国人大三次会议的中外记者并回答记者提出的问题。据此回答以下问题。
Q:某记者欲从日本（采用135°E时间）乘飞机（飞行时间2小时）赶往北京全程报道该记者见面会，仅从时间和经济两个方面考虑，其乘坐的飞机宜在当地什么时间起飞？
R:3月15日7点
W:3月15日9点20分
W:3月15日10点
W:3月14日16点30分
B:2010 年11月29日至12月11日，联合国全球气候变化大会在墨西哥的坎昆举行。许多国家和地区政要参加了大会，共商应对全球气候变化大计。
Q:近百年来，全球气候变化的主要趋势是
R:气温呈波动上升
W:降水逐渐减少
W:气候变冷
W:降水逐渐增多
B:
Q:巴、澳两国家对土地及生物资源过度或不合理利用，最可能出现的环境问题分别是
W:荒漠化 水土流失
R:森林破坏  荒漠化
W:黑土退化  环境污染
W:沙尘暴  海平面上升
B:
Q:下列关于我国的卫星发射基地的说法不正确的是
W:6月22日正午太阳高度:文昌＞西昌＞太原＞酒泉
R:3月21日日出从早到晚:文昌、西昌、太原、酒泉
W:自转角速度:文昌=西昌=太原=酒泉
W:自转线速度:文昌＞西昌＞太原＞酒泉
B:2015年11月8日15时06分，我国在太原卫星发射中心用长征四号乙运载火箭成功将遥感二十八号卫星发射升空。此次发射的遥感卫星由中国空间技术研究院研制，主要用于科学试验、国土资源普查、农作物估产及防灾减灾等领域。读地球公转二分二至位置示意图
Q:下列不包含遥感二十八号卫星的天体系统是
W:地月系
W:太阳系
R:河外星系
W:总星系
B:
Q:下列有关天津滨海新区开发的区位优势叙述中，不正确的是
R:滨江临海，水资源充足
W:滩涂广阔，发展空间大
W:交通便捷，开放程度高
W:科技发达，产业基础好
B:珊瑚礁的生长发育主要受地质和海底地貌形态的影响，研究发现风向也会影响珊瑚礁的形态。图5为某海域珊瑚礁群的分布图。
Q:根据风向判断，该珊瑚礁群分布的海域最可能是
W:红海
W:加勒比海
W:黄海
R:孟加拉湾
B:
Q:下列产业活动的区位主要指向消费人群的是
W:交通运输业
W:矿业
W:农业
R:商业、服务业
B:珊瑚礁的生长发育主要受地质和海底地貌形态的影响，研究发现风向也会影响珊瑚礁的形态。图5为某海域珊瑚礁群的分布图。
Q:下列有关影响珊瑚礁形成因素的判断，最合理的是
R:珊瑚礁的走向大致与盛行风向接近
W:珊瑚礁沿低频风向方向向两端延伸
W:风浪可能扼制了珊瑚虫的生长繁殖
W:珊瑚礁走向主要受地壳水平运动影响
B:科学家预测,到2100年,平均气温将升高1.4~5.8 ℃,约是20世纪升温幅度的2~10倍。据此完成题。
Q:全球气候变暖可能带来的影响有
R:冰川退缩;冻土融化
W:冰川退缩;气候更加适宜生物生长,各地动植物数量增加
W:冻土融化;气候更加适宜生物生长,各地动植物数量增加
W:冻土融化;高原内陆湖泊水量大增加
B:
Q:下列能反映太阳辐射作用的是
R:石油、煤炭等矿物能源的形成;大气运动;生物演化
W:大气运动;生物演化;地热资源
W:石油、煤炭等矿物能源的形成;大气运动;地热资源
W:石油、煤炭等矿物能源的形成;大气运动;生物演化;地热资源
B:河北省准备将涿州市、涞水县等13个紧邻北京，交通便利的县（市、区），规划为环首都经济圈。
Q:与北京市相比，涿州市
W:城市级别高
W:城市规模大
W:服务范围大
R:服务种类少
B:读欧洲固体降水占全年降水百分比图(%)，完成题。
Q:欧洲固体降水占年降水量百分比的分布特征是
W:由西北向东南减小
W:由西南向东北减小
R:由西南向东北递增
W:由低纬向高纬减小
B:右图是山西省煤炭产业链图，读图回答
Q:关于山西省利用煤炭资源发展有色冶金工业的目的，不正确的是
W:延长产业链
W:提高附加值
W:增加就业率
R:降低碳排放
B:"一带一路"是经济互补之路，是文化融合之路，是创新圆梦之路
Q:"新丝绸之路"横贯亚欧大陆，自东向西依次经过的世界文化圈是东亚文化圈与
W:伊斯兰文化圈、西欧文化圈、东欧文化圈
W:东欧文化圈、伊斯兰文化圈、西欧文化圈
W:西欧文化圈、东欧文化圈、伊斯兰文化圈
R:伊斯兰文化圈、东欧文化圈、西欧文化圈
B:2008年2月22日，国家"十一五"规划重大项目-西气东输二期工程开工仪式在人民大会堂隆重举行。该工程西起新疆霍尔果斯口岸，南至广州，东达上海，途径14个省区市。
Q:图示西气东输工程经过的地形区有
W:塔里木盆地和四川盆地
W:四川盆地和黄土高原
R:黄土高原和东南丘陵
W:东南丘陵和青藏高原
B:
Q:伊拉克国家的自然特点是
W:面临海洋，降水丰沛
W:地形多山，植被茂盛
W:冬温夏凉，四季如春
R:气候干燥，沙漠广布
B:甘德国际机场（右图）曾是世界上最繁忙的航空枢纽之一，当时几乎所有横跨北大西洋的航班都要经停该机场补充燃料.如今，横跨北大西洋的航班不再需要经停此地.
Q:一架从甘德机场起飞的飞机以650千米/小时的速度飞行，1小时候后该飞机的纬度位置可能为
W:66.5°N
W:60°N
R:53°N
W:40°N
B:
Q:"牵一发而动全身"，说明了地理环境的
W:差异性
R:整体性
W:综合性
W:区域性
B:科学家预测,到2100年,平均气温将升高1.4~5.8 ℃,约是20世纪升温幅度的2~10倍。据此完成题。
Q:全球气候变暖引起的后果有
R:海平面上升,沿海低地被淹没
W:可以增加降水,减少干旱
W:增加农业生产的产量
W:全球升温有利于人体的健康
B:美国铱卫星公司的一颗商用通信卫星与俄罗斯一颗已经报废的军用通信卫星于2009年2月10日在西伯利亚上空某高度碰撞。
Q:两卫星发生碰撞的原因不可能是
W:卫星轨道高度相近
R:天气状况恶劣
W:地面失去监控
W:太阳活动的影响
B:河北省准备将涿州市、涞水县等13个紧邻北京，交通便利的县（市、区），规划为环首都经济圈。
Q:这些地区快速发展的优势区位条件有
R:紧邻北京;交通便利
W:紧邻北京;人口稠密
W:交通便利;人口稠密
W:交通便利;经济发达
B:2015年11月8日15时06分，我国在太原卫星发射中心用长征四号乙运载火箭成功将遥感二十八号卫星发射升空。此次发射的遥感卫星由中国空间技术研究院研制，主要用于科学试验、国土资源普查、农作物估产及防灾减灾等领域。读地球公转二分二至位置示意图
Q:遥感二十八号卫星发射当日太阳直射点的位置和移动方向叙述正确的是
W:在北半球且向南移
R:在南半球且向南移
W:在北半球且向北移
W:在南半球且向北移
B:
Q:关于北京时间的叙述，下列说法错误的是
W:北京时间是东八区的区时
R:北京时间是北京(116°E)的地方时
W:北京时间是l20°E的地方时
W:北京时间是东八区中央经线的地方时
B:植被浅沟一般用于城市道路两侧、不透水地面周边和大面积绿地内。读植被浅沟剖面图
Q:用植被浅沟替代不透水硬质地面可以削减
W:蒸发
R:地表径流
W:下渗
W:地下径流
B:家住南京(118046'E,32003'N)的小明每天早展沿着玄武湖边绿道(如)跑步锻炼。他从A地出发，按照顺时针方向的线路匀速绕湖一圈。
Q:某日小明出发时观测到太阳刚好从正东方的湖面升起，他看了一下手表，下列时间最接近的是
W:5时30分
R:6时00分
W:6时07分
W:6时12分
B:人民网北京3月19日电据中国地震台网测定:3月19日2时27分在智利中部沿岸近海（南纬36.1度，西经73.3度）发生6.0级地震，震源深度10千米。回答下列问题。
Q:此次地震最可能发生在
W:莫霍面
W:软流层
W:上地幔
R:地壳
B:下图为菲律宾吕宋岛，岛上的水稻梯田被誉为"世界第八大奇迹"，1995年被联合国教科文组织批准为世界文化遗产。
Q:关于吕宋岛叙述正确的是
W:由珊瑚生长形成
W:位于板块生长边界，多火山地震
W:终年受赤道低压带控制，高温多雨
R:河流短小流急，水能资源丰富
B:雪线是指多年积雪区和季节积雪区的界线，雪线处的年降雪量等于年消融量。林线是划分高山区景观类型的一条重要生态界线。
Q:随着人类排放二氧化碳的增加和森林面积的减少，中纬度地区的雪线和林线的海拔高度的变化将是
W:雪线上升，林线下降
W:雪线下降，林线上升
R:雪线上升，林线上升
W:雪线下降，林线下降
B:家住南京(118046'E,32003'N)的小明每天早展沿着玄武湖边绿道(如)跑步锻炼。他从A地出发，按照顺时针方向的线路匀速绕湖一圈。
Q:若不考虑天气因素，小明想要做到每天都在日出时出发跑步，有关其出发时间(北京时间)的叙述，正确的是
W:3月1日到5月1日出发时间推迟
R:4月1日到6月1日出发时间提前
W:5月1日到7月1日出发时间推迟
W:6月1日到8月1日出发时间提前
B:北京时间2014年4月2日7时46分45秒，智利西北部附近海域发生里氏8.2级地震，震源深度10公里。图8为"智利地震震中位置示意图"。
Q:此次地震的震源位于
R:岩石圈
W:软流层
W:下地幔
W:外核
B:某日，莫桑比克昼长为13小时。图9为莫桑比克和圣多美位置示意图。
Q:某人于该日地方时9点从莫桑比克出发，乘坐4小时飞机抵达圣多美，此人这一天经历的昼长为
W:12小时
W:13小时30分
W:14小时
R:14小时30分
B:
Q:太阳活动周期约为11年，一般是指
W:地球公转从近日点到远日点所需的时间
W:太阳连续两次直射同一地点所间隔的时间
R:相邻两次太阳活动极大年的平均间隔时间
W:太阳黑子数由最多到最少的平均间隔时间
B:备受关注的联合国第十九次气候变化大会于当地时间2013年11月11日〜11月23日在波兰首都华沙召开。来自190多个国家和地区的代表团、专家学者以及国际机构和非政府组织人员等1.6万多人参加。中国代表团副团长、国家发改委应对气候变化司司长苏伟出席了开幕式，并代表"基础四国(中国、印度、巴西、南非)"发言。
Q:这次大会关注的主要问题产生的主要原因是
W:大量使用矿物燃料;围湖造田，破坏湿地
R:大量使用矿物燃料;破坏森林
W:大量使用矿物燃料;大量使用氟利昂
W:围湖造田，破坏湿地;大量使用氟利昂
B:
Q:下列各种生态环境问题最有可能是由于人类的农业生产活动引起的是
W:淮河流域水质变坏
R:土壤的盐碱化
W:全球变暖
W:酸雨
B:
Q:若将波斯湾的液化天然气通过海轮运往我国渤海沿岸港口，沿途必经的海峡是
W:曼德海峡;白令海峡;直布罗陀海峡
R:霍尔木兹海峡;马六甲海峡;台湾海峡
W:曼德海峡;马六甲海峡;土耳其海峡;朝鲜海峡
W:霍尔木兹海峡;白令海峡;直布罗陀海峡;台湾海峡
B:商业网点的布局越来越考虑交通条件。近年，以沃尔玛、诚达（好又多）为代表的超市进驻厦门市，形成新的商业网点格局。
Q:沃尔玛、诚达两大超市区位选择的主要目的是
R:最大范围吸引消费群体
W:为顾客提供最丰富的商品
W:有利于提高商品的价格
W:为丰富厦门旅游增添观光景点
B:读“塔里木盆地区域图（图6）”
Q:塔里木盆地的北部有炽热的阳光和洁净的空气，是世界上最适宜种植番茄的区域之一。下列关于该地区番茄与东北地区的番茄相比，正确的是( )
W:用水量大，单产低
W:主要分布在河谷地区
W:土壤贫瘠是制约因素
R:含糖量大，口感好
B:2014年，我国“单独二胎”政策要全面落实。在适龄劳动人口减少和人口结构加速老龄化的压力下，“只生一个好”的生育政策，正被“单独二胎”新政替代。
Q:“人口红利”是指一个国家在某个时期内，劳动适龄人口在总人口中所占比例较大，社会抚养率较低，负担较轻，读上图可知，2015年后的一段时期内，我国可能会出现
R:计划生育政策适度放宽;退休年龄延迟;医疗费用支出增加;
W:计划生育政策适度放宽;退休年龄延迟;人口增长模式发生变化;
W:计划生育政策适度放宽;退休年龄延迟;医疗费用支出增加;人口增长模式发生变化;
W:计划生育政策适度放宽;退休年龄延迟;医疗费用支出增加;人口增长模式发生变化;劳动力过剩;
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图9为“一带一路”主要线路示意图。
Q:某年6月至8月，一艘邮轮沿“21世纪海上丝绸之路”，从福州出发，经孟买到地中海沿岸的水城威尼斯，下列对沿途地理现象的描述可信的是( )
W:经南海时，遭遇梅雨阴雨连绵
R:经阿拉伯海时，多逆风逆水
W:经红海时，可见沿岸大片森林
W:经地中海时，遭遇连日狂风暴雨
B:秦岭—淮河线是我国的一条重要地理分界线，可以它作为我国南、北方的分界线。该线经过甘肃、陕西和河南三省南部以及安徽、江苏北部。
Q:有关这条分界线南北两侧的区域差异，下列叙述正确的是
W:秦岭－淮河以北耕地以旱地为主，主要粮食作物是小米
R:秦岭－淮河以南耕地以水田为主，主要油料作物是油菜
W:秦岭－淮河以北的典型植被是寒温带针叶林
W:秦岭－淮河以南的植被主要是热带季雨林
B:
Q:多云的夜晚比晴朗的夜晚气温高，其主要原因是
W:太阳辐射强
R:大气逆辐射强
W:大气辐射强
W:地面辐射强
B:2014年2月8日人民网　今日,遥远的南极大陆又增加了一抹中国红——中国在南极的第四个科考站泰山站主楼正式竣工并投入运用。圣诞前夕,载有74人的俄罗斯客船在南极冰区遇险,正航行在南大洋的中国极地科考船“雪龙号”全速前往救援。结合中国四个南极科考站位置图与泰山站主楼照片图
Q:泰山站主楼建筑架空离地,最关键作用是( )
R:防迎风飞雪堆积
W:防紫外线辐射
W:冬季室内空气潮湿
W:防企鹅活动干扰
B:
Q:下列四组省区全部属于东部经济地带的是
W:吉林、山西、湖南、海南
W:山西、内蒙古、陕西、广东
W:河南、黑龙江、江西、湖北
R:浙江、山东、北京、福建
B:
Q:下列省区中跨经度最广的是( )
R:内蒙古自治区
W:西藏自治区
W:黑龙江省
W:新疆维吾尔自治区
B:
Q:下列关于内、外力作用的叙述正确的是
W:内力作用的能量主要来自太阳辐射能
W:内力作用的主要表现是地壳运动、岩浆活动、固结成岩等
R:外力作用使地表变得和缓
W:外力作用强度较小，速度缓慢，内力作用激烈而迅速
B:读表1;表一 我国四地区典型农作物的分布;甲	乙	丙	丁		主要粮食作物	冬小麦	春小麦	水稻	水稻		主要经济作物	棉花、花生	亚麻、甜菜	棉花、油菜	甘蔗、茶叶
Q:有关四地叙述正确的是( )
R:甲地为暖温带，两年三熟
W:乙地可大力开垦湿地建设商品粮基地
W:丙地农业限制因素是低温
W:丁地光热充足黑土深厚，水资源短缺
B:2014年2月8日人民网　今日,遥远的南极大陆又增加了一抹中国红——中国在南极的第四个科考站泰山站主楼正式竣工并投入运用。圣诞前夕,载有74人的俄罗斯客船在南极冰区遇险,正航行在南大洋的中国极地科考船“雪龙号”全速前往救援。结合中国四个南极科考站位置图与泰山站主楼照片图
Q:南极被誉为“陨石的宝库”,陨石降落到地球南极的表面后保存的时间一般可达几万年,是其他大陆陨石保存时间的100倍,其原因是南极( )
R:冰层厚
W:地势高
W:风力大
W:降水少
B:
Q:在晴朗的夜晚该谷地上空会出现逆温现象,逆温层产生的原因是(　　)
R:山坡上的冷空气沿山坡下沉到谷底,谷底的较暖空气被冷空气抬挤上升
W:山顶受太阳辐射多,山谷照不到太阳
W:山顶离太阳近,山谷离太阳远
W:在对流层,气温随高度增加而递减
B:下图是“我国东南沿海经济发达地区某新兴城市人口增长示意图”。
Q:1992年至1993年，该城市的人口增长率是
R:16.7％
W:14.3％
W:0.9％
W:1.2％
B:
Q:不同区域地理环境的差异对人类的生产生活方式的影响也存在差异。以下关于三大自然区的人文差异正确的是
W:东部季风区从南向北民居的屋顶坡度逐渐增大
W:西北干旱半干旱区受人类活动的影响是三大区域中最微弱的
R:青藏地区现在还处于区域发展的初期阶段
W:青藏高原与同纬度的四川盆地相比，花开得更鲜艳，病虫害更少。
B:图6为植被、风速与输沙率的关系示意图.
Q: 图中反映出( )
W:同一植被条件下，输沙率与风速呈负相关
W:在植被覆盖度为10～20%时，风速对输沙率的影响较小
W:输沙率与植被、风速的关系不明显
R:同一风速条件下，输沙率与植被呈负相关
B:读“某国2013年常住人口统计资料”
Q:关于该国特点表述正确的是( )
W:该国是是发达国家
W:人口增长还处在原始型
R:人口增长模式是.低出生率、低死亡率、低自然增长率
W:人口增长模式是高出生率、低死亡率、高自然增长率
B:
Q:黄河中游水土流失十分严重，原因是( )
W:大面积分布松疏的黄土;降水集中;地表千沟万壑、支离破碎;
W:降水集中;多暴雨;地表千沟万壑、支离破碎;
R:大面积分布松疏的黄土;降水集中;多暴雨;
W:大面积分布松疏的黄土;多暴雨;地表千沟万壑、支离破碎;
B:
Q:一般认为岩浆的主要发源地是
W:地壳
W:下地幔
R:软流层
W:地核
B:
Q:有关东部季风区特点的叙述，正确的是
W:地形都较平坦，海拔在500 m以下
W:夏季普遍高温多雨，年降水量在800 mm以上
R:植被以森林为主，部分为森林草原
W:流域均为外流区，以雨水补给为主
B:每年春季，在洞庭湖候鸟保护区越冬的天鹅、大雁等候鸟开始陆续向北迁徒。
Q:洞庭湖地区洪涝灾害多发的自然原因是
R:地势地平，泥沙大量淤积;支流众多，向心状汇入湖中;
W:多地形雨，降水强度大;支流众多，向心状汇入湖中;
W:地势地平，泥沙大量淤积;大量围湖造田;
W:支流众多，向心状汇入湖中大量围湖造田;
B:
Q:位于我国地势第二级阶梯上的地形区是
W:长白山山脉、云贵高原
W:天山山脉、柴达木盆地
R:阴山山脉、吐鲁番盆地
W:武夷山山脉、四川盆地
B:下图是“我国东南沿海经济发达地区某新兴城市人口增长示意图”。
Q:该城市人口迅速增长，近期可能导致的主要问题是
W:人口老龄化突出
W:城市经济缺乏活力
W:社会劳动力不足
R:城市用地压力增大
B:秦岭—淮河线是我国的一条重要地理分界线，可以它作为我国南、北方的分界线。该线经过甘肃、陕西和河南三省南部以及安徽、江苏北部。
Q:下列关于我国南、北方传统民居的说法，正确的是
W:南方民居墙体厚
W:北方民居屋顶坡度大
W:北方民居房檐宽
R:同高度楼房，北方南北楼间距比南方大
B:昆仑雪菊是具有降压降脂、清肝明目等独特功效的稀有高寒植物。昆仑雪菊生长于昆仑山3 000米以上的冰峰峭崖上，每年8月盛开，花期短，生长区域狭窄，产量极小，弥足珍贵。
Q:新疆茶农纷纷将昆仑雪菊引到平原地区进行人工种植后，单产明显提高，然而价格骤降，为使新疆昆仑雪菊维持一个稳定而合理的价格，下列措施不合理的是( )
W:加大宣传力度，提升产品的知名度
W:加强市场调研，减少农户盲目种植
W:完善流通体系，拓宽流通渠道
R:提高产品价格，缩小种植规模
B:中巴铁路（图8）北起中国新疆喀什，南至巴基斯坦瓜达尔港，是“中巴经济走廊”的重要组成部分，是加速“一带一路”战略发展的催化剂
Q:喀什和瓜达尔的气候在特点和成因方面相似的是( )
W:气温年较差特点
W:气温特点的成因
R:年降水总量特点
W:降水特点的成因
B:
Q:在我国西北地区,若灌溉措施不当，最容易出现的环境问题是
W:水土流失
R:土壤沙化
W:水体富营养化
W:土壤次生盐碱化
B:区域是地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。由于目的不同，所用的指标和方法也不同。
Q:黄河流域作为一个区域，其划分的方法是
R:利用单一指标
W:利用综合指标
W:以行政区划为指标
W:利用气候、地形等指标
B:
Q:自然带沿经线变化所反映出的地域分异规律形成的基础是
W:水分
R:热
W:地形
W:土壤
B:
Q:贵广高铁全程的桥隧比达到81%，其主要原因是:
R:地貌复杂
W:降低成本
W:客流需求
W:气候多变
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图9为“一带一路”主要线路示意图。
Q: 关于“丝绸之路经济带”东、西部沿海地区差异的描述，正确的是( )
W:东部人口稠密，西部地广人稀
R:东部城市化进程快，西部城市化水平高
W:东部产业结构层次高，西部资源密集型产业发达
W:东部农业机械化程度高，西部农牧业发达
B:“骑楼”是海南民居的一个特色:楼房前座跨入人行道悬空而建，二楼向街心延伸，并使马路边房屋相互连接，形成自由步行的长廊。
Q:建设骑楼的目的是( )
W:体现当地的民族特色
W:使房屋建筑有层次感，体现建筑美
W:节省建筑材料
R:便于行人避雨和遮阳
B:
Q:近些年我国西部地区盐湖、干盐湖逐年增多的主要原因是
R:气候恶化，年降水量减少
W:冰雪融水量不足
W:农业引水灌溉规模扩大
W:围湖造田
B:
Q:一恒星昨晚20时位于观测者头顶，今晚同一地点再次位于观测者头顶的时间为:
R:19时56分4秒
W:20时
W:20时56分4秒
W:19时
B:
Q:下列有关不同时期人地关系状况的描述，正确的是
W:采猎文明时期，人类不受地理环境制约
W:农业文明时期，人地关系全面恶化
W:工业文明时期，人地关系初现矛盾
R:后工业文明时期，人地关系逐步走向协调
B:
Q:当120ºＥ某地一天中太阳高度最大时，伦敦（0时区）是
W:12时
R:4时
W:0时
W:8时
B:
Q:根据世界时区的划分，我国分属于( )
W:东五区至西九区
R:东五区至东九区
W:东一区至东九区
W:东西区至东十区
B:孟买和洛杉矶分别是发展中国家和发达国家具有代表性的城市。
Q:孟买位于洛杉矶的______方向
R:西南
W:东北
W:西北
W:东南
B:
Q:关于地质作用的叙述，正确的是
W:地质作用进行得很快，极易被人觉察
W:地壳运动是内外力作用的体现形式
R:内力作用对地壳的发展变化起主导作用
W:地质作用可引起地形变化，而地壳的内部结构与地质作用无关
B:2011年8月，首钢搬迁调整职工分流安置工作顺利平稳完成，标志着”首钢搬迁曹妃甸工程”落下帷幕。
Q:“首钢搬迁曹妃甸工程”有利于
W:改善曹妃甸周围海域的生态环境;从根本上改变首都的城市职能;
W:从根本上改变首都的城市职能;改善首都的大气环境;
W:改善曹妃甸周围海域的生态环境;缓解首都用水紧张的矛盾;
R:改善首都的大气环境;缓解首都用水紧张的矛盾;
B:每年春季，在洞庭湖候鸟保护区越冬的天鹅、大雁等候鸟开始陆续向北迁徒。
Q:下列不属于洞庭湖成为候鸟迁移重要分布区的原因是
W:湖面不封冻，利于候鸟觅食
W:地处南北的中间，利于候鸟迁徙
R:湖泊受人类活动影响小
W:湖滩面积大，水浅
B:
Q:太阳活动对地球的影响不正确的是:
W:影响地球气候
W:干扰大气层
W:产生“磁暴”
R:使地球上各地均能见到极光
B:
Q:下列关于三大自然区区域内部差异性的叙述错误的是
W:东部季风区内部差异的形成以热量为基础
W:西北干旱半干旱区内部差异的形成以水分为基础
W:青藏高寒区的垂直差异主要随海拔的升高而发生变化
R:三大自然区存在的内部差异均以热量的变化为基础
B:
Q:我国领土最东端位于( )
W:台湾省
R:黑龙江省
W:海南省
W:新疆维吾尔自治区
B:
Q:下列人口流动属于人口迁移的是
W:大学生暑假返回家乡
W:新疆牧民夏季上山放牧
R:由上海调往北京工作定居
W:农民利用农闲进城打工
B:
Q:在下述天气系统控制下为晴天的是
W:冷锋天气系统
W:暖锋天气系统
W:低压（气旋）天气系统
R:高压（反气旋）天气系统
B:
Q:形成雅丹地貌景观的主要外力作用是(    )
W:地壳上升运动
R:风力侵蚀作用
W:流水沉积作用
W:冰川侵蚀作用
B:读表1;表一 我国四地区典型农作物的分布;甲	乙	丙	丁		主要粮食作物	冬小麦	春小麦	水稻	水稻		主要经济作物	棉花、花生	亚麻、甜菜	棉花、油菜	甘蔗、茶叶
Q:下列搭配正确的是( )
W:甲——东北地区
W:乙——西双版纳
W:丙——珠江三角洲
R:丁——台湾岛
B:
Q:我国少数民族种类最多的省区是( )
W:新疆维吾尔自治区
W:贵州省
W:四川省
R:云南省
B:
Q:大气运动最简单的形式是:
R:热力环流
W:大气环流
W:季风环流
W:气旋和反气旋
B:
Q:岩石圈的范围是指(   )
W:软流层及其以上部分
W:地壳和上地幔
R:地壳和上地幔顶部
W:地壳
B:
Q:太阳系中，距离太阳最远的巨行星是:
W:水星
W:木星
R:土星
W:海王星
B:下图所示花岗岩石林地貌是我国克什克腾世界地质公园的主要特色之一。
Q:该地花岗岩石林地貌形成的地质过程的一般顺序是
W:地壳抬升—风化、侵蚀—岩浆侵入
R:岩浆侵入—地壳抬升—风化、侵蚀
W:地壳抬升—岩浆侵入—固结成岩
W:风化、侵蚀—岩浆侵入—地壳抬升
B:
Q:导致我国东、中、西部经济发展差距的社会经济原因是
R:交通条件的差异;开放程度的差异;
W:距海远近的差异;开放程度的差异;
W:交通条件的差异;距海远近的差异;
W:地形地势的差异;开放程度的差异;
B:西班牙柑橘生产布局最主要的特征是专门化生产，下图示意西班牙柑橘生产布局
Q:柑橘产区按早、中、晚熟品种布局，主要是为了( )
W:提高劳动效率
W:提高单产
R:延长市场供应期
W:提高作物品质
B:
Q:下列区域特征与对应的主要形成原因连线正确的
W:海南岛全部属于热带气候——大气环流
W:青藏高原是我国夏季气温最低的地方——太阳辐射
R:吐鲁番盆地是我国夏季气温最高的地方——地形状况
W:庐山是驰名中外的避暑胜地——海陆位置
B:2010年11月24日，中国地质工作者首次深入敦煌附近180千米处的无人区魔鬼城，对这一国内最大的雅丹地貌区域进行了全面考察。
Q:形成雅丹地貌景观的主要外力作用是
W:地壳上升运动
R:风力侵蚀作用
W:流水沉积作用
W:冰川侵蚀作用
B:西班牙柑橘生产布局最主要的特征是专门化生产，下图示意西班牙柑橘生产布局
Q:橘园中橘树行间种植杂草，其目的是( )
W:减小昼夜温差
W:提高土地生产效率
W:降低地面反射率
R:保持水土
B:20世纪初至1980年代，洞庭湖面积不断减小。1998年以来，经过综合治理，如今洞庭湖的面积扩大了五分之一。
Q:洞庭湖容积减小将会导致
R:湖区生物多样性减少
W:长江下游降水减少
W:湖区航运能力提升
W:湖泊蓄洪能力增强
B:秦岭—淮河线是我国的一条重要地理分界线，可以它作为我国南、北方的分界线。该线经过甘肃、陕西和河南三省南部以及安徽、江苏北部。
Q:造成我国南方多水田，北方多旱地的农业生产活动地域差异的主要自然因素是
R:降水
W:地形
W:土壤
W:热量
B:2015年10月28日9时，三峡水库第六次成功蓄水至175米水位。
Q:三峡选择这个季节提高水位的原因是
R:长江即将进入枯水期
W:锋面雨带停留在华南
W:长江流域进入伏旱期
W:长江流域进入梅雨期
B:
Q:地球公转的周期是
W:恒星年——365日5时48分46秒
W:回归年——365日5时48分46秒
R:恒星年—— 365日6时9分10秒
W:回归年—— 365日6时9分10秒
B:图6为植被、风速与输沙率的关系示意图.
Q:由图可知，防治荒漠化的有效措施是( )
W:合理利用水资源
R:保护和恢复天然植被、植树种草
W:设置沙障固沙
W:小流域综合治理
B:
Q:下面关于我国内、外流河的叙述，正确的是( )
W:内流河多分布在季风区，季节变化大
W:外流河多分布在季风区，水量大，流程长，季节变化很小
W:受地势影响，我国的外流河均从西向东注入太平洋
R:塔里木河是我国最长的内流河
B:
Q:我国大陆性季风气候显著，主要表现在( )
W:夏季炎热多雨，雨热同期
R:大部分地区的气温年较差比世界同纬地区偏大
W:大部分地区降水的季节变化和年际变化都较小
W:气候复杂多样，有多种多样的温度带和干湿地区
B:2015年10月16日，中国和印度尼西亚正式签署雅万高铁项目，图8为印尼部分地区示意图。
Q:雅万高铁全长约为( )
W:50km
R:150km
W:250km
W:350km
B:“骑楼”是海南民居的一个特色:楼房前座跨入人行道悬空而建，二楼向街心延伸，并使马路边房屋相互连接，形成自由步行的长廊。
Q:骑楼建筑反映了岭南地区( )
W:地形多样，地表起伏不平
W:洪涝、台风等灾害频繁
R:夏季高温多雨的气候
W:降雨强度大
B:
Q:我国降水量总的分布趋势是( )
W:从南向北逐渐减少
W:从东向西逐渐减少
W:从西向东逐渐减少
R:从东南向西北逐渐减少
B:
Q:区域发展的不同阶段，人地关系的变化是
W:不协调---协调---不协调
W:不协调---协调
R:协调---不协调---协调
W:协调---不协调
B:在十二五农业发展规划中，积极引导农产品生产向优势区域集聚，区域农产品“小而全”的生产格局将被打破。
Q:关于农产品生产向优势区域集聚，可能产生的结果是
R:增加了交通运输的压力
W:降低了农业机械化水平
W:削弱了自然条件的影响
W:有利于接近消费的市场
B:下图为新中国人口自然变动图，回答5-6题。
Q:根据图上曲线延伸的变化，未来10～20年内将会出现
W:人口总量稳定
R:人口老龄化加速
W:人口自然增长率约在17‰左右
W:人口总量逐渐减少
B:孟买和洛杉矶分别是发展中国家和发达国家具有代表性的城市。
Q:下列有关孟买和洛杉矶气候的描述，正确的是
W:孟买夏季高温多雨;洛杉矶夏季高温多雨;孟买冬季高温少雨;洛杉矶属于温带海洋性气候;
R:孟买夏季高温多雨;孟买冬季高温少雨;洛杉矶冬季温和多雨;孟买属于热带季风气候;
W:孟买夏季高温多雨;洛杉矶夏季高温多雨;洛杉矶冬季温和多雨;孟买属于热带季风气候;
W:孟买夏季高温多雨;洛杉矶夏季高温多雨;孟买冬季高温少雨;洛杉矶冬季温和多雨;
B:
Q:其主要原因是
W:海拔高，冬夏温差大
W:海拔高，降水多
W:水热条件好，地形平坦
R:太阳紫外线强，总辐射量大
B:
Q:7月亚洲大陆最重要的气压系统为
W:冰岛低压
R:印度低压
W:亚速尔高压
W:夏威夷高压
B:据报道，北京时间2014年10月14日11点51分，中美洲萨尔瓦多沿岸近海发生了里氏7.2级地震。
Q:该次地震发生时，下列地区出现的地理现象是
W:日本北海道岛冰天雪地
R:西欧许多地方落叶纷
W:北半球昼长夜短
W:我国北方地区大雨滂沱
B:
Q:下列行为符合低碳生活的是
W:尽量多买新衣服
R:尽量多喝饮料少喝水
W:尽量多开小车出行
W:尽量选购简易包装食品
B:2011年8月，首钢搬迁调整职工分流安置工作顺利平稳完成，标志着”首钢搬迁曹妃甸工程”落下帷幕。
Q:曹妃甸发展钢铁工业的区位优势主要有
R:海陆交通便利;附近能源资源丰富;
W:海陆交通便利;位于辽中南工业基地，市场广阔;
W:附近能源资源丰富;淡水资源充足;
W:淡水资源充足;位于辽中南工业基地，市场广阔;
B:
Q:在太阳系八大行星中，火星的“左邻右舍”分别是
W:金星、地球
R:地球、木星
W:木星、土星
W:水星、木星
B:
Q:我国夏季普遍高温（除青藏高原外）的原因是( )
W:阳光直射点在北半球，各地获得光热普遍增加;夏季风的影响;
R:阳光直射点在北半球，各地获得光热普遍增加;夏季北方白昼时数较长，获得光热相对增多;
W:夏季风的影响;夏季北方白昼时数较长，获得光热相对增多;
W:夏季风的影响;雨带推移的影响;
B:2014年，我国“单独二胎”政策要全面落实。在适龄劳动人口减少和人口结构加速老龄化的压力下，“只生一个好”的生育政策，正被“单独二胎”新政替代。
Q:针对上题所述问题，我国应采取的措施是
W:大力引进外来移民
R:积极推进制造业结构调整与产业升级
W:鼓励生育，大力提高人口自然增长率
W:加快城市化发展进程
B:
Q:实施优势农产品区域布局的主要目的是
R:增强农产品的市场竞争力;因地制宜发挥地区优势;
W:加快城镇化的进程;缩小地区差距;
W:因地制宜发挥地区优势;缩小地区差距;
W:增强农产品的市场竞争力;加快城镇化的进程;
B:昆仑雪菊是具有降压降脂、清肝明目等独特功效的稀有高寒植物。昆仑雪菊生长于昆仑山3 000米以上的冰峰峭崖上，每年8月盛开，花期短，生长区域狭窄，产量极小，弥足珍贵。
Q:下列关于昆仑雪菊原产地自然条件的叙述正确的是( )
R:地形复杂，山地气候
W:气温日较差和年较差大
W:土壤深厚肥沃
W:海拔高，光照充足，热量条件较好
B:2012年“六·五”世界环境日中国主题为“绿色消费你行动了吗？”。这一主题旨在强调绿色消费理念，唤起社会公众转变消费观念和行为，节约资源能源，保护生态环境。
Q:下列对“绿色消费”的理解，错误的是
W:为了健康，尽量使用一次性产品
R:尽量使用对环境不造成污染的物品
W:人们尽可能购买、使用带有绿色或者节能标志的商品
W:适度节制消费，避免或减少对环境的破坏
B:读下图
Q:在上述城镇的城市化过程中，所遇到的最大限制性因素是
W:土地生产力
R:水资源
W:基础设施
W:经济规模
B:据报道，北京时间2014年10月14日11点51分，中美洲萨尔瓦多沿岸近海发生了里氏7.2级地震。
Q:有关此次地震的叙述，正确的是
R:处南极洲板块和美洲板块交界地带
W:震源地壳表层
W:这次地震是由火山活动引起的
W:当地时间为14日21点51分
B:
Q:我国季风区与非季风区的地理界线是下列中的( )
W:大兴安岭—太行山—巫山—雪峰山
W:昆仑山—祁连山—横断山
R:大兴安岭—阴山—贺兰山—巴颜喀拉山—冈底斯山
W:青藏高原的东南边缘—秦岭—淮河
B:
Q:某海域海底发生地震时，位于该海域的海轮将出现
R:只上下颠簸
W:不产生运动
W:先上下颠簸，后左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
B:下图中，图7表示2000～2010年安徽省耕地面积和粮食产量变化，图8表示2000年、2010年安徽省农作物播种面积结构。
Q:与2004年相比，2010年蔬菜瓜类播种面积变化较大，其最主要影响因素是
W:水源
R:市场
W:土壤
W:机械化
B:
Q:我国是世界上区域差异最显著的国家之一，其主要原因是
W:我国人口众多，劳动力资源丰富
R:我国幅员辽阔，地势高差大
W:历史上我国不同地区的地质作用差异很大
W:历史上我国战争、自然灾害等频繁发生
B:下图是“北美马更些河流域年降水量分布图”
Q:马更些河
W:以雨水补给为主
R:有明显的凌汛
W:结冰期短
W:含沙量大
B:2015年10月16日，中国和印度尼西亚正式签署雅万高铁项目，图8为印尼部分地区示意图。
Q:雅万高铁修建后对雅加达与万隆之间原有交通运输方式冲击最大的是( )
R:公路运输
W:航空运输
W:内河运输
W:海洋运输
B:舟山国家石油储备基地位于浙江省舟山市岙山岛，全岛面积5.4km2，与宁波北仑港隔海相望。其石油储备主要来源于中东、拉美和俄罗斯，以中东为主。读杭州湾简图（图4）
Q:岙山国家石油战略储备基地建设的有利条件是( )
W:周边地区原油产量大
R:靠近深水良港，海运便利
W:建设用地多，地价低
W:地理位置隐秘，安全性高
B:
Q:与诗句“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”最吻合的地点是
R:10ºE   1ºS
W:80ºE   40ºN
W:90ºW  89ºS
W:180ºW   71ºN
B:
Q:下列日子我国各地昼最长的一天是
R:7月1日
W:6月1日
W:5月1日
W:8月1日
B:右图为某城市地价空间分布示意图
Q:在市场经济和竞争条件下，城市土地的利用主要取决于( )
R:付出租金的高低
W:土地利用价值的大小
W:各种经济活动的需求
W:政府的政策
B:2015年10月28日9时，三峡水库第六次成功蓄水至175米水位。
Q:河流流域及其开发方向组合，正确的是
R:发源地——保护植被与生态
W:河槽——生态环境保护的重点
W:河谷平原——水质保护和水土流失防治
W:河口——矿产资源开发和港口建设
B:人口耕地弹性系数是土地面积百分比和人口百分比之比，它可以衡量人口与耕地关系的紧张程度。图10为贵州乌蒙山区各海拔地带2000、2008年人口耕地弹性系数状况
Q:2000年～2008年，该地区人地关系趋于紧张的地带是( )
R:1300米以下地带
W:1300～1900米地带
W:2500米以上地带
W:1900～2500米地带
B:
Q:我国某地有一口井，一年中只有一天太阳可直射井底，该地位于
W:赤道上
W:北极圈上
R:北回归线上
W:南回归线上
B:能源资源地区分布不均，造成能源的跨区域调配。
Q:与铁路输油相比，管道输油的劣势是:
R:灵活性差
W:输油量少
W:连续性差
W:安全性差
B:
Q:下列山脉，属于东西走向的一列是( )
W:长白山武夷山
R:天山阴山
W:巫山南岭
W:太行山雪峰山
B:
Q:近年来，我国出现“民工潮”的主要原因是
W:城市和乡村之间巨大的收入差距;东南部气候等自然条件优越;国家政策允许农民迁入城市;
W:东南部气候等自然条件优越;国家政策允许农民迁入城市;农村大量劳动力长期处于潜在的剩余状况;
R:城市和乡村之间巨大的收入差距;国家政策允许农民迁入城市;农村大量劳动力长期处于潜在的剩余状况;
W:城市和乡村之间巨大的收入差距;东南部气候等自然条件优越;农村大量劳动力长期处于潜在的剩余状况;
B:据美国全国广播公司报道，当地时间8月29日清晨6时10分，飓风“卡特里娜”裹胁狂风暴雨在美国墨西哥湾沿岸登陆，登陆时风速达到了每小时145英里（约233），淹没路易斯安那州新奥尔良市的数个居民区，造成人亡。据此完成以下问题。
Q:该飓风登陆后，造成美国众多生命和几十亿美元的财产损失。其直接原因是（　　）
W:强风;风暴潮
W:特大暴雨;严重干旱
R:强风;风暴潮;特大暴雨
W:强风;风暴潮;特大暴雨;严重干旱
B:下图示意我国青藏地区冬、夏日照时数空间分布。据此完成以下问题。
Q:导致该区域西部夏日照时数明显长于冬季的主要因素是（　　）
W:纬度差异
W:天气状况
R:白昼长度
W:地形差异
B:
Q:当太阳上的黑子和耀斑增多时，发出的强烈射电会直接扰乱（　　）
W:人们的日常生活
R:电离层
W:无线电长波通讯
W:臭氧层
B:我国部分城市推广使用乙醇汽油即在现有汽油中混入一定比例的乙醇，可以降低汽油的消耗，节省外汇。据此完成以下问题。
Q:使用乙醇代替汽油所产生的影响是（　　）
R:降低大气环境污染
W:推进汽车工业的发展
W:延长汽车的使用时间
W:加快我国石油工业发展
B:我国部分城市推广使用乙醇汽油即在现有汽油中混入一定比例的乙醇，可以降低汽油的消耗，节省外汇。据此完成以下问题。
Q:使用乙醇代替汽油的前途广阔，其原因是（　　）
R:乙醇属可再生能源，汽油属非可再生能源
W:乙醇是一次能源，石油是二次能源
W:乙醇可以改变石油的成分，提高能源利用率
W:汽油价格太高
B:从气候学上讲，连续五天日平均气温在10℃以下算作冬季。读我国冬始日期分布图，完成下列问题。
Q:影响我国地势第三阶梯冬始日期分布的主导因素是（　　）
W:地形
W:海陆分布
R:纬度
W:光照
B:下面左图为黄河干流图，右图为黄河含沙量及年径流总量变化图，读图完成下列问题。
Q:从兰州到河口段，黄河年径流总量变化的主要原因是（　　）
W:位于温带大陆性气候，降水少，蒸发大
W:该河段地势低，支流汇入多
R:流经重要农业区，农业用水量大
W:土质疏松，河水容易下渗
B:
Q:决定我国东部地区雨季早晚的主导因素是（　　）
R:夏季风的进退
W:纬度位置
W:海陆分布
W:地势高低
B:有色金属矿物是岩浆在冷却过程中矿物富集形成5所示国家铜矿资源丰富、品质优、埋藏浅。据此完成以下问题。
Q:出口铜矿石对该国社会经济发展（　　）
W:有利于扩大就业;附加值低，经济效益差
W:有利于扩大就业;有利于产业结构的调整
R:附加值低，经济效益差;减少环境治理的费用
W:减少环境治理的费用;有利于产业结构的调整
B:读我国陆地领土四端点的经纬度位置，据此完成以下问题。
Q:我国陆地南北跨度约有（　　）
W:550千米
R:5500千米
W:960千米
W:9600千米
B:
Q:下列有关地震的叙述，正确的是（　　）
W:世界上有三大地震带，即:地中海地震带、喜马拉雅山地震带和太平洋地震带
W:5～8级地震相差60倍
W:地震发生，震动最强烈处是震源
R:地震是一种最严重的地质灾害，我国是世界上地震灾害最严重的国家之一
B:每年的5月30日前后，日落时的金色阳光洒满美国纽约曼哈顿（40°N,74°W）所有某走向的街道，呈现一幅壮观的 “曼哈顿悬日” 景观。右图表示此时阳光与街道的位置关系。据此完成以下问题。
Q:曼哈顿出现“悬日”现象的街道走向是（　　）
W:东西走向
W:南北走向
R:西北—东南走向
W:东北—西南走向
B:
Q:与新兴工业相比，传统工业的明显特点是（　　）
W:企业以中小型为主;工业集中分布
W:企业以中小型为主;工业分散布局
R:工业集中分布;技术高度集中
W:工业分散布局;技术高度集中
B:
Q:黄河、长江干流都流经的省级行政区和地形区有（　　）
W:青海、西藏和青藏高原
W:四川、甘肃和四川盆地
R:青海、四川和青藏高原
W:青海、甘肃和黄土高原
B:读重庆市城区图，据此完成以下问题。
Q:重庆的城市地域空间形态是（　　）
R:组团式
W:集中式
W:条带式
W:团块式
B:有色金属矿物是岩浆在冷却过程中矿物富集形成5所示国家铜矿资源丰富、品质优、埋藏浅。据此完成以下问题。
Q:该国铜矿资源埋藏浅的主要原因是（　　）
W:地表流水侵蚀作用强
R:岩浆侵入接近地表
W:地势高，沉积土层薄
W:火山喷发作用强烈
B:下图是韩国首尔示意图，据此完成以下问题。
Q:江南区是首尔最繁华的商业区，下列不适合设置在该商业区的是（　　）
W:跨国集团总部
W:高级时装销售商场
W:著名金融投资公司
R:大型仓储型超市
B:阅读珠江流域示意图，据此完成以下问题。
Q:珠江水文特征是（　　）
W:汛期短
W:含沙量大
R:水能丰富
W:径流量小
B:图为“某山地垂直自然带的植被分布示意图”，读图完成以下问题。
Q:该山地同一自然带的分布南坡明显高于北坡，其形成的主导因素是（　　）
W:海拔高度
W:水分状况
R:热量差异
W:土壤差异
B:每年的5月30日前后，日落时的金色阳光洒满美国纽约曼哈顿（40°N,74°W）所有某走向的街道，呈现一幅壮观的 “曼哈顿悬日” 景观。右图表示此时阳光与街道的位置关系。据此完成以下问题。
Q:5月30日，曼哈顿的人们欣赏“悬日”景观时，下列现象可能的是（　　）
R:巴黎夜幕深沉
W:伦敦烈日当空照
W:在北京的人们正在欣赏日出
W:圣地亚哥（西五区）夕阳西下
B:
Q:在下列自然灾害中，在平原地区多发的是（　　）
W:干旱
W:滑坡
R:洪涝
W:泥石流
B:下面左图为黄河干流图，右图为黄河含沙量及年径流总量变化图，读图完成下列问题。
Q:关于黄河含沙量的变化和原因不正确的是（　　）
W:黄河上游含沙量变化小:降水较少
R:兰州附近含沙量较小:流经地区沙漠面积小
W:过河口后含沙量明显增加:水土流失严重
W:过孟津后含沙量逐渐减小:流速减慢，泥沙沉积
B:下图为地理环境中的碳循环示意图。据此完成以下问题。
Q:此图可以说明（　　）
W:绿色植物的光合作用和呼吸作用与碳循环关系不明显
R:地理环境中的碳循环往往跨越圈层界限
W:自然地理环境各要素是相互独立而存在的
W:自然环境中的物质和能量处在不断的循环之中
B:
Q:下列关于我国东北地区地形的正确叙述是（　　）
W:主要山脉有大兴安岭、阴山、秦岭等
R:属我国地势的第三阶梯
W:耕地少，且后备资源严重不足
W:有世界面积最大的黄土高原
B:空巢家庭是指老人独居的一种现象，目前我国城乡家庭空巢率超过五成以上。2016年1月我国全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。图3示意不同政策下的人口总量变化趋势，图4示意不同政策下的人口年龄结构变化趋势。据此完成以下问题。
Q:近年来，我国“空巢家庭”迅速增加的根本原因是（　　）
W:城乡差距
W:家庭原因
R:计划生育
W:个人原因
B:在经济全球化和区域经济一体化进程加快的大背景下，积极主动地承接产业转移，已成为后发展地区加快转变经济发展方式、实现跨越式发展的重要助推器。下图显示某一产业转移到我国沿海的过程。读图回答下列问题。
Q:影响转移的主要因素是（　　）
W:环境和技术
W:交通和市场
W:和政策
R:地价和工资
B:读我国三大自然区划分图，回答下列问题。
Q:图示区域之间的关系反映了区域的（　　）
R:整体性;差异性
W:差异性;独立性
W:整体性;综合性
W:差异性;综合性
B:
Q:形成三圈环流的因素有（　　）
W:海陆热力性质的差异;气压带和风带的季节移动
R:太阳辐射对高低纬的加热不均;地转偏向力
W:海陆热力性质的差异;太阳辐射对高低纬的加热不均
W:气压带和风带的季节移动;地转偏向力
B:
Q:啤酒厂、家具厂、面包加工厂的区位属于（　　）
W:原材料指向型
W:技术指向型
W:劳动力指向型
R:市场指向型
B:
Q:2014年3月22日9时30分从北京出发，习近平乘坐的专机于当地时间(东一区区时)12时30分抵达荷兰阿姆斯特丹斯希普霍尔机场，开启欧洲之旅。据此推算飞机飞行时间（　　）
W:12小时
R:10小时
W:3小时
W:6小时
B:
Q:下列地区中旱涝灾害最为频繁的是（　　）
W:四川盆地和珠江三角洲
W:江南丘陵和长江中下游平原
R:黄淮海平原和长江中下游平原
W:东北平原和四川盆地
B:
Q:能促进高低纬之间、海陆之间发生热量交换和水分交换的因素是（　　）
W:太阳辐射
W:地势起伏
R:大气环流
W:人类活动
B:
Q:天体系统的层次，由高到低排列正确的是（　　）
W:太阳系 银河系 地月系 总星系
W:银河系 河外星系 太阳系 总星系
W:总星系 河外星系 银河系 太阳系
R:总星系 银河系 太阳系 地月系
B:下表反映南京市主城区地铁开通前后商业用地、住宅用地和工业用地的价格变化情况。读下表完成以下问题。
Q:表中数据给我们的启示是（　　）
W:江苏各市都应大力发展地铁
W:地铁是南京地价提高的首要原因
R:提高交通通达度有利于土地升值
W:为抑制房价南京应严控地铁建设
B:
Q:修建大型水库，可能引发的自然灾害是（　　）
W:水灾
W:旱灾
R:地震
W:寒潮
B:
Q:关于海陆分布对大气环流影响的叙述，正确的是（　　）
W:北半球的气压带基本上呈带状分布
W:南半球的气压带断裂为块状
R:7月份，北半球的副热带高气压带保留在海洋上
W:1月份，北半球的副极地低气压带保留在陆地上
B:
Q:城市是有等级的，通常划分城市等级的标准是（　　）
W:城市人口比重
R:城市人口规模
W:城市面积大小
W:城市服务种类
B:“马太效应”指贫者越贫，富者越富现象。据此完成以下问题。
Q:关于“马太效应”的说法不正确的是（　　）
R:“马太效应”不会提高人类的平均生活水平
W:“马太效应”对现有资源条件下的人口合理容量没有影响
W:富国有义务在环境问题中承担更多的责任
W:全球财富分配的“马太效应”越强，贫困群体的生活越艰难
B:
Q:黄土高原水土流失的自然因素是（　　）
W:植被破坏
W:不合理的耕作
W:开矿
R:黄土土质疏松
B:
Q:纵贯我国东北平原、华北平原、长江中下游平原和珠江三角洲的铁路干线是（　　）
W:京广线
W:京哈线
R:京哈一京广线
W:焦柳线
B:下图示意我国某省1990～2010年人均粮食地域格局变化。读图完成下列问题。
Q:该省和黑龙江省都是我国产粮大省。两省相比，后者粮食商品率高的主要原因是（　　）
W:耕地面积广
W:生产规模大
W:机械化水平高
R:人口较少
B:读下图，回答下列问题。
Q:图中各地理要素形成的根本原因是（　　）
R:大气环流
W:太阳辐射
W:人类活动
W:下垫面状况
B:下图为我国西电东送基本格局图，据此完成以下问题。
Q:我国“西电东送”工程的重要意义是（　　）
W:弥补东部地区电力消费的缺口;加速新疆的经济开发
R:弥补东部地区电力消费的缺口;减少东部地区的环境污染
W:加速新疆的经济开发;减少东部地区的环境污染
W:减少东部地区的环境污染;改善西部地区的能源消费结构
B:
Q:影响我国的温带风暴潮主要发生在（　　）
W:春季和夏季
W:夏季和秋季
R:春季和秋季
W:秋季和冬季
B:伦敦奥组委7月27日宣布2012年第30届夏季奥运会将于2012年7月27日晚20时12分(伦敦当地时间)开幕。据此完成以下问题。
Q:伦敦奥运会开幕时莫斯科（东3区）的观众应在何时观看开幕盛况（　　）
W:7月27日17时12分
R:7月28日17时12分
W:7月27日23时12分
W:7月28日23时12分
B:2014年8月15日，国家林业局新闻发言人曹清尧说，新中国成立以来，我国累计生产了商品性木材50多亿立方米，我国森林覆盖率从8.6%上升到目前的18.21%，人工林的保存率超过了8亿亩。根据我们现在的规划，到2020年，中国的森林覆盖率将达到23%以上。但人均木材占有量和消费量还远远落后世界的平均水平，据此完成以下问题。
Q:下列改善我国森林资源现状的做法中，合理的是（　　）
W:在青藏高原地区营造用材林;在塔里木盆地兴建薪炭林
W:在青藏高原地区营造用材林;在江南丘陵地区种植经济林
R:在江南丘陵地区种植经济林;在城郊营造生态林
W:在青藏高原地区营造用材林;在城郊营造生态林
B:右图示意俄罗斯远东四地区1990～2010年人口变化状况。据此完成以下问题。
Q:人口数量变化对远东地区带来的影响有（　　）
W:交通压力增大
W:环境人口容量变小
W:促进资源开发
R:劳动力数量减少
B:修建水库会对自然地理环境产生诸多影响。读图完成以下问题。
Q:图示反映了地理环境的（　　）
W:区域性
W:开放性
R:整体性
W:差异性
B:
Q:美国的“硅谷”与日本的九州岛、德国的慕尼黑等高新技术工业比较，其发展快的特殊条件是（　　）
W:环境优美
W:便捷的交通
R:军事订货
W:有高等院校
B:长三角地区已经初步形成了以上海为中心,南京和杭州为次级中心的城市圈。读图完成以下问题。
Q:图中南京都市圈中的城市按等级可分为（　　）
W:2级
R:3级
W:4级
W:5级
B:
Q:世界上绝大多数动植物都能在我国找到适合生长的地方，主要因为（　　）
W:季风气候显著
R:气候复杂多样
W:夏季普遍高温
W:雨热同期
B:
Q:旱灾是我国发生范围最广、持续时间最长的渐发性气象灾害。我国的四大干湿地区中，出现旱灾最少的是（　　）
R:干旱地区
W:半干旱地区
W:湿润地区
W:半湿润地区
B:印度是世界第二人口大国，早在2013年，印度人口就超过12.5亿，而且还在快速增长。科学家预计，到2050年，印度人口将超过中国，成为世界第一人口大国。据此完成以下问题。
Q:影响印度人口自然增长率的主要因素是（　　）
R:经济发展水平较低;人口受教育水平较低
W:人口受教育水平较低;医疗卫生水平较低
W:经济发展水平较低;人们的生育意愿较低
W:医疗卫生水平较低;人们的生育意愿较低
B:
Q:我们生活中的很多现象，往往蕴涵了地理知识。下列现象中，与地球自转有关的是（　　）
W:正午时，学校操场上旗杆的影子总是指向北方，且在不同季节长短不同
R:小明凌晨从床上爬起来观看巴西世界杯足球赛现场直播
W:学校在冬季和夏季采用不同的作息时间，夏季起床时间要比冬季早
W:我们广平四季分明，春暖、夏热、秋凉、冬冷
B:西太平洋副热带高压(简称副高)是影响我国大陆的重要天气系统。我国东部的主要锋面雨带，通常位于副高脊线以北5～8个纬度距离处，并随副高的北进南退而移动。下图是某同学绘制的副高对我国天气影响示意图。读图完成下列问题。
Q:当北方冷空气势力最强盛时（　　）
W:我国受副高控制最明显
W:我国锋面雨带控制华北地区
R:锋面雨带已撤离我国大陆
W:台风已蓄势待发
B:
Q:江苏省南部经济发展水平高于北部，近年来江苏省北部向南部人口迁移的数量减少，主要原因可能是（　　）
R:南部向北部进行产业转移
W:南部自然环境日益恶化
W:南水北调使南部水资源减少
W:南部与北部工资水平差距扩大
B:某校地理兴趣小组设计了如下对比实验:①在两个底部装有纱窗的塑料槽A 和 B上，分别放置面积相同、厚度相当的带土草坪和小石块 （如下图）；②轻轻地洒上 500 ml 的水，分别在草坪和小石块上模拟雨点下落。据此完成以下问题。
Q:这个实验模拟的是（　　）
W:水土流失
W:植被的生态作用
W:温室效应
R:水循环的下渗环节
B:我国的三大自然区各具特色，区域之间自然特征差异显著，并且影响到了人类的生产活动。据此完成以下问题。
Q:青藏高寒区农作物分布在河谷中的主要自然原因是（　　）
W:河谷地区土壤肥沃
R:河谷地区气温较高，热量条件较好
W:河谷地区人口稠密，劳动力多
W:河谷地区有丰富的水源
B:中国科学院可持续发展战略研究组将人类社会划分为四个发展阶段，读“人类社会不同发展阶段人口增长的示意图”，回答下列问题。
Q:工业文明时代的人口增长模式是（　　）
W:“高-高-低”模式
R:“高-低-高”模式
W:“低-低-低”模式
W:“低-高-低”模式
B:
Q:下列有关我国城市化的叙述，正确的是（　　）
W:城市化进程目前处于后期成熟阶段
W:我国东、西部城市化速度同步
R:出现了劳动力过剩、住房紧张、交通拥挤、环境恶化等问题
W:我国工业化起步晚，城市化水平低，未出现城市环境问题
B:
Q:在好望角背风而立的人，其高压位于他的（　　）
R:左后方
W:右后方
W:左前方
W:右前方
B:某校地理兴趣小组设计了如下对比实验:①在两个底部装有纱窗的塑料槽A 和 B上，分别放置面积相同、厚度相当的带土草坪和小石块 （如下图）；②轻轻地洒上 500 ml 的水，分别在草坪和小石块上模拟雨点下落。据此完成以下问题。
Q:2012 年7、8月间，北京、南京等地连降暴雨引发积水，城市大范围被淹，和该实验有关的是（　　）
W:人类破坏生态导致的极端气候
W:城市排放的热量过多带来的雨岛效应
R:不合理的人类活动影响了地表水的下渗
W:城市的绿化面积过多引起了排水不畅
B:
Q:从2000年开始，伊利集团的液态奶生产基地在北京和天津等城市落户，影响这些基地落成的主导因素是（　　）
W:原料产地
R:消费市场
W:交通运输
W:劳动力低廉
B:
Q:引起黄土高原水土流失最直接的因素是（　　）
W:黄土质地疏松而且垂直节理发育
R:降水集中于夏季，多暴雨
W:不合理开发造成地表黄土裸露，失去植被保护
W:地表崎岖，千沟万壑
B:读“京津冀部分地区示意图”，回答下列问题。
Q:下列关于城市服务范围大小的比较，不正确的是（　　）
R:邯郸比唐山的服务范围大
W:北京的服务范围最大
W:天津比秦皇岛的服务范围
W:张家口比石家庄的服务范围小
B:
Q:关于地方时的叙述，正确的是（　　）
W:地方时是因经度不同的钟表时刻
W:经度每隔15°，地方时相差1小时
W:同一经线上，地方时相同
R:相对位置偏东的地方要晚些
B:
Q:2012年11月18日，我国一名帆船运动爱好者驾驶“青岛号”从青岛出发，于2013年4月5日成功返回，创造了新的单人不间断环球航行世界纪录。12月下旬，“青岛号”在海上过了两次圣诞节。这说明“青岛号”（　　）
R:自东12区向东越过了日界线
W:自西12区向东越过了日界线
W:自东12区向西越过了日界线
W:自西12区向西越过了日界线
B:读重庆市城区图，据此完成以下问题。
Q:重庆市的城市发展重心经历了转移，影响其转移的最主要因素是（　　）
W:地形
W:河流
W:市场
R:交通
B:读下图，回答下列问题。
Q:图示各要素及地理环境的演化体现了地理环境的（　　）
W:差异性
W:复杂性
R:整体性
W:稳定性
B:
Q:下列叙述正确的是（　　）
W:重工业是以生产生活资料为主的工业
W:珠江三角洲地区是我国以重工业为主的综合性工业基地
R:辽中南地区是我国著名的重工业基地
W:秦山核电站位于江苏省境内
B:
Q:“舟行碧波上，人在画中游”的情景可能出现的地区是（　　）
W:页岩地区
W:砾石层地区
R:石灰岩地区
W:花岗岩地区
B:
Q:关于地方时和区时的叙述，正确的是（　　）
W:同一条纬线地方时相同
W:由于地球自西向东自转，所以西边的时刻总是比东边时刻早
W:北京东8区的区时为8点钟，日本东9区的时间应比北京早1小时为7点钟
R:北京时间就是北京所在的东8区中央经线120ºE的地方时
B:
Q:当前，乳畜业主要分布在大城市周围，其原因是（　　）
W:大城市周围有充足的牧草供应
R:由于大部分乳制品不耐贮藏，且运输不便
W:大城市周围劳动力充足
W:大城市周围土地租金低
B:
Q:陕西省天然气大量供应给京、津两地消费，“陕气”进京、津的运输方式是（　　）
W:铁路运输
R:管道运输
W:公路运输
W:航空运输
B:
Q:下列省区中人口密度最大的是（　　）
W:青海
W:云南
R:山东
W:甘肃
B:读“京津冀部分地区示意图”，回答下列问题。
Q:图中城市规模等级最高的一组是（　　）
W:北京  承德
W:北京  秦皇岛
R:北京 天津
W:唐山 保定
B:下图是韩国首尔示意图，据此完成以下问题。
Q:清溪川是首尔市中心的一条河流，曾被填埋近半个世纪。2005年复原成为市中心一个观光、休憩地点，其主要功能有（　　）
W:为城区提供水源;缓解陆路交通压力
W:为城区提供水源;恢复湿地功能
R:恢复湿地功能;汛期排泄城市积水
W:缓解陆路交通压力;汛期排泄城市积水
B:
Q:近年来，我国迅速发展的大棚蔬菜生产，主要改变的生产条件是（　　）
W:地形条件
R:热量条件
W:土壤条件
W:市场条件
B:据新华社报道，2003年中国已超过日本成为世界上仅次于美国的第二大原油消费国，预计2004年原油进口量将首次突破1亿吨大关!我国在辽宁大连、山东黄岛、浙江的岙山、镇海筹建国家战略石油储备库。据此完成以下问题。
Q:石油储备基地的选址需要考虑的区位因素有（　　）
W:靠近我国主要油田;接近消费市场
W:靠近我国主要油田;海运条件优越
W:靠近我国主要油田;接近消费市场
R:海运条件优越;接近消费市场
B:
Q:秦岭—淮河一线是我国（　　）
W:冬小麦与春小麦主要产区的分界线
W:农区畜牧业与牧区畜牧业分布的界线
W:年降水量400毫米以上和以下的分界线
R:亚热带常绿阔叶林带与暖温带落叶阔叶林带的界线
B:我国的三大自然区各具特色，区域之间自然特征差异显著，并且影响到了人类的生产活动。据此完成以下问题。
Q:新疆瓜果特别甜，原因是（　　）
W:云量多，光照弱，有利于作物的光合作用
W:降水少，瓜果水分含量少，糖分高
R:昼夜温差大，营养物质消耗少，糖分积累多
W:晴天多，云量少，温差不大，有利于作物生长
B:
Q:20世纪80年代深圳、珠海等经济特区的设立，导致大量的人口迁入，其主要原因是（　　）
R:深圳、珠海经济条件的改善
W:深圳、珠海文化教育事业的发展
W:深圳、珠海交通和通讯的发展
W:深圳、珠海自然条件的改善
B:下面左图为黄河干流图，右图为黄河含沙量及年径流总量变化图，读图完成下列问题。
Q:关于黄河治沙措施叙述不正确的是（　　）
W:中上游修水库
W:加强黄土高原的水土保持
W:小流域综合治理
R:下游挖入海新河
B:空巢家庭是指老人独居的一种现象，目前我国城乡家庭空巢率超过五成以上。2016年1月我国全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。图3示意不同政策下的人口总量变化趋势，图4示意不同政策下的人口年龄结构变化趋势。据此完成以下问题。
Q:“全面二胎”政策的实施对我国可能产生的影响是（　　）
W:解决人口老龄化问题
W:家庭负担持续加重
W:出生人口性别比上
R:有利于扩大内需
B:2013年新疆天山申遗成功。至此，我国的世界遗产中出现了两个“天池”，天山天池为冰碛湖，长白山天池为火山口湖。图为地壳物质循环示意图。据此完成以下问题。
Q:天山高海拔地区雪山连绵、积雪冰川终年不化。关于天山地貌的说法正确的是（　　）
W:地处内陆，外力作用以流水沉积为主
W:山地降水丰富，外力作用以流水侵蚀为主
W:只受外力作用影响
R:同时受内外力作用影响
B:印度是世界第二人口大国，早在2013年，印度人口就超过12.5亿，而且还在快速增长。科学家预计，到2050年，印度人口将超过中国，成为世界第一人口大国。据此完成以下问题。
Q:现阶段，印度的人口增长模式为（　　）
W:“高—高—低”模式
R:“高—低—高”模式
W:“低—低—低”模式
W:无法确定
B:下图为我国部分干湿地区及农业生产区示意图，读图完成以下问题。
Q:半干旱区多是草原放牧区，湿润、半湿润区多是种植业区，这反映出地理环境影响（　　）
R:开发利用发展方向
W:生活特点
W:经济发展水平
W:生活条件
B:
Q:我国水旱灾害频繁发生的主要原因是（　　）
W:南北跨纬度广，气候差异大
W:地形复杂多样，山区面积广大
W:地势西高东低，呈阶梯状分布
R:夏季风强弱和进退的迟早不同
B:
Q:目前，对飓风最重要的监测手段是（　　）
R:利用气象卫星
W:建立洪水预报系统
W:利用探测气球
W:气象台人工监测
B:2014年8月15日，国家林业局新闻发言人曹清尧说，新中国成立以来，我国累计生产了商品性木材50多亿立方米，我国森林覆盖率从8.6%上升到目前的18.21%，人工林的保存率超过了8亿亩。根据我们现在的规划，到2020年，中国的森林覆盖率将达到23%以上。但人均木材占有量和消费量还远远落后世界的平均水平，据此完成以下问题。
Q:上述材料反映了我国森林资源的现状是（　　）
W:森林覆盖率不断提高;品种质量较差
W:森林覆盖率不断提高;分布不均
W:分布不均;人均占有量偏低
R:森林覆盖率不断提高;人均占有量偏低
B:
Q:地球同步卫星与地球表面相对应的点相比（　　）
R:角速度相同，线速度大
W:角速度和线速度都相同
W:角速度和线速度都不同
W:线速度相同，角速度不同
B:据新华社报道，2003年中国已超过日本成为世界上仅次于美国的第二大原油消费国，预计2004年原油进口量将首次突破1亿吨大关!我国在辽宁大连、山东黄岛、浙江的岙山、镇海筹建国家战略石油储备库。据此完成以下问题。
Q:我国建立石油储备石油体系的目的是为了（　　）
R:减少国际油价波动对我国的影响;调节石油生产与消费的需求
W:加快石油加工产业链的发展;改变我国能源消费的构成
W:减少国际油价波动对我国的影响;加快石油加工产业链的发展
W:调节石油生产与消费的需求;改变我国能源消费的构成
B:
Q:“湖广熟，天下足”表明长江中游地区是中国重要的产粮区，其主要原因是（　　）
W:雨热条件好，土壤肥沃;地形平坦，自然灾害少
W:地形平坦，自然灾害少;河流众多，交通便利
W:河流众多，交通便利;粮食种植历史悠久，劳动力资源充足
R:雨热条件好，土壤肥沃;粮食种植历史悠久，劳动力资源充足
B:
Q:第二次世界大战后，人口自然增长率最快的大洲是（　　）
W:亚洲
R:非洲
W:南美洲
W:北美洲
B:读“世界某地区一古城遗址分布及其附近的古河床剖面图”，据此完成以下问题。
Q:结合所学知识分析，该古城最终消失的原因可能是（　　）
W:滑坡、泥石流频发;火山喷发
R:人口增长过快;过度使用水资源
W:滑坡、泥石流频发;过度使用水资源
W:火山喷发;人口增长过快
B:泰山位于我国东部季风气候区，泰山以拔地通天之势、名胜古迹众多而名扬中外。据此完成以下问题。
Q:泰山因拔地通天之势而以“雄”著称“拔地通天”的成因是（　　）
W:岩浆喷发而形成
R:断层之间的岩块上升而形成
W:板块水平挤压而形成
W:岩块崩塌而形成
B:阅读珠江流域示意图，据此完成以下问题。
Q:该流域上游地区发展生产时特别要注意保护植被，以避免产生（　　）
W:土地沙漠化
W:土地盐碱化
R:土地石漠化
W:红漠化
B:
Q:全球气压带和风带移动到最北位置时（　　）
W:太阳直射南回归线
W:北京的昼短夜长
R:东亚地区主要受东南季风控制
W:北半球的太阳高度达一年中的最大值
B:中国科学院可持续发展战略研究组将人类社会划分为四个发展阶段，读“人类社会不同发展阶段人口增长的示意图”，回答下列问题。
Q:地球上环境人口容量最大的阶段是（　　）
W:原始文明时代
W:农业文明时代
W:工业文明时代
R:环境文明时代
B:图2中陆地地势较为平坦，图3中年径流量曲线是从图2中A、B两处测得的。
Q:图示河流
W:大致从北向南流
R:此时接受湖泊补给
W:流量季节变化小
W:秋冬出现凌汛现象
B:下图为我国某山地年降水量随高度变化示意图。
Q:就相同海拔来说，该山地南北两坡年降水量（ ）
W:大体相等
R:北坡较多
W:南坡较多
W:难以判断
B:格陵兰自然资源研究所给7只来自冰岛和格陵兰岛的北极燕鸥装上GPS定位器，根据定位器的飞行轨迹，绘制出了北极燕鸥的完整飞行路线图。
Q:北极燕鸥如图的迁徙路径，迁徙过程中可以
W:利用洋流顺行
W:获得充足的日照
W:利用盛行风顺行
R:获得淡水补充
B:下图左为某地地貌景观与地质剖面图，右为岩石圈物质循环示意图。
Q:该地区地质事件由先到后发生的顺序为
W:断层形成、褶皱产生、岩浆侵入、固结成岩
W:褶皱产生 、岩浆侵入、断层形成、固结成岩
W:固结成岩、断层形成、岩浆侵入、褶皱产生
R:固结成岩、褶皱产生、岩浆侵入、断层形成
B:生育率是是总出生数与相应人口中育龄妇女人数之间的比例,人口抚养比是指非劳动年龄人口数与劳动年龄(15～64岁)人口数之比。下图示意1980～2030年我国少儿抚养比和老年抚养比的变化趋势。
Q:2015年前后我国老年抚养比变化明显，主要的影响因素是（    ）
W:性别比例
R:年龄结构
W:教育程度
W:医疗水平
B:北京市某校同学到门头沟区爨(读CUAN)底下村参加社会大课堂实践活动，他们在考察报告中写道:“爨底下村以人文景观为主，辅以山水之趣，与自然交相辉映……”“这个小山村本是由古时商路上一个驿站发展而来，……随着古道的渐渐没落与破败，爨底下村也陷入了一个举步维艰的境地。
Q:下列对古村落建筑特色的描述，最可能出自上述考察报告的是
W:红墙绿瓦的皇家园林
R:高低错落，利于采光通风
W:小桥流水的江南水乡
W:毛毡制作，利于拆卸搬运
B:盐城湿地位于江苏省盐城市东部的太平洋西海岸，是亚洲大陆边缘最大的海岸型湿地。受海陆的相互作用，湿地每年都要向东扩展。
Q:图中粉砂细砂滩的成因是(　　)
W:涨潮时受海水强烈冲刷作用形成
W:退潮时海水运动速度慢使砂质物沉积
R:涨潮时海水把砂质物带到陆地
W:退潮时受海水强烈侵蚀作用形成
B:图为“某城市地价空间分布示意图”，读图完成下列各题。
Q:上述地点最有可能位于（    ）
W:高级住宅区
W:工业区
W:商业中心
R:主干道与外环道路交汇点
B:2013年中国正式成为北极理事会永久观察员国。开展对北极地区的科学考察对促进中国可持续发展具有重要意义。下图为北极地区冰雪覆盖范围及变化预测示意图。
Q:该流域河流夏季补给来源主要是雨水和
W:湖泊水
W:地下水
R:冰雪融水
W:沼泽水
B:
Q:下图为1950-2007年黄河入海口附近的利津水文站径流量与输沙量变化图。读图推断该水文站河水含沙量变化的主要原因是
W:流域工业用水的增加
W:流域降水量的增加
R:上中游水库的增加
W:中游水土流失的加剧
B:下图是我国四个地方（①～④）的年内各月气温与降水量图。四地均位于平原，且受东部雨带影响。
Q:四地夏季降雨均主要是
R:海洋湿热气团受迫抬升
W:地形的影响
W:热带气旋过境
W:地面强烈增温
B:读农民工回流地点选择的推力、拉力示意图
Q:在农民工回流的推力和拉力中
W:拉力I可能表示较好的医疗卫生条件
W:拉力Ⅱ可能表示完善的基础设施
W:推力可能表示环境质量Et趋恶化
R:推力可能表示高昂的生活成本
B:图1为某区域地质剖面示意图。甲处石柱林立、排列整齐（见图2），柱子之间垂直裂隙发育，每根石柱高约20-30米、直径约40-60厘米，横切面大致呈六边形。
Q:图1地区地质事件发生的先后顺序是
W:拉张褶皱、断裂、砂岩沉积、砾岩沉积、岩浆侵入与喷出
W:拉张褶皱、断裂、抬升侵蚀、下沉沉积、岩浆侵入与喷出
W:挤压褶皱、断裂、抬升侵蚀、岩浆侵入与喷出、砂岩沉积、砾岩沉积
R:沉积、挤压褶皱、断裂、抬升侵蚀、下沉沉积、岩浆侵入与喷出
B:图2中陆地地势较为平坦，图3中年径流量曲线是从图2中A、B两处测得的。
Q:该地区
R:地处南半球
W:沿岸暖流流经
W:此时降水较多
W:受信风带影响
B:老龄化指数指65岁以上人口占0—14岁人口比例。读下列国家和地区老龄化指数表，回答下列各题。国家和地区	台湾	日本	美国	法国	意大利	老龄化指数(%)	42.3	125.1	58.4	85. 7	129.6
Q:造成上述五个国家和地区老龄化指数偏高的主要原因是（    ）
R:经济发达，寿命延长
W:婴儿死亡率下降
W:人口迁移率上升
W:出生率下降
B:
Q:下列说法正确的是
W:北京晴转多云，最低气温出现在午夜
W:上海中雨，应防范滑坡、泥石流的发生
R:哈尔滨有雾，大气能见度低，需注意行车安全
W:西宁晴，外出应做好防晒、防中暑准备
B:“天宫二号”是我国研发的第二个空间实验室,预计2015年前后在酒泉卫星发射中心发射.
Q:下列有关太阳活动的影响,叙述不正确的
W: 影响空间实验室的安全及地-空联系
W:产生磁暴,指南针不能正确指示方向
R:干扰电离层,影响无线电长波通讯
W:使高纬度地区产生极光
B:盐城湿地位于江苏省盐城市东部的太平洋西海岸，是亚洲大陆边缘最大的海岸型湿地。受海陆的相互作用，湿地每年都要向东扩展。
Q:草滩植被是耐盐碱的盐蒿经过长期演变形成的，这说明了(　　)
W:各地理要素的相互作用有生产功能
R:各地理要素的相互作用有平衡功能
W:自然地理环境具有统一的演化过程
W:地理环境各要素具有相对的稳定性
B:下图是我国四个地方（①～④）的年内各月气温与降水量图。四地均位于平原，且受东部雨带影响。
Q:图中，②地可能位于
W:松嫩平原
R:华北平原
W:成都平原
W:河套平原
B:2014年11月14日当地时间晚9时50分，国家主席习近平在夜色中乘机到达甲国城市布里斯班（图1），出席二十国集团（G20)领导人第九次峰会，开始了为期10天的国事访问。
Q:习主席到达布里斯班时，世界时（中时区区时）为
W:14日19:50
W:13日23:50
R:14日7:50
W:14日11:50
B:酱油是我国发明的传统调味品，下图为酱油制作工艺流程图。
Q:我国各地酱油厂生产优质酱油过程中，多采用东北大豆作为主要原料，分析其主要原因（    ）
R:生长周期长质量好
W:东北交通便利
W:种植面积广价格低廉
W:地广人稀产量高
B:
Q:当前许多地方提出“绿色旅游”的口号，其目的是减少旅游时带来的（）
W:对背景环境的破坏
W:对文物古迹的破坏
R:对环境的污染
W:冲击正常社会秩序
B:企业总部是企业决策和控制中心。下表表示2001年1月至2012年4月我国上市企业总部在四大区域间的迁移情况。地区	迁入数	迁出数	其中迁入来自					东部	中部	西部	东北		东部	23	5	—	5	10	8		中部	3	5	2	—	0	1		西部	3	11	3	0	—	0		东北	1	9	0	0	1	—
Q:下列因素中，影响我国企业总部布局的主要是(　　)
W: 原料;交通;信息
W: 原料;劳动力;政策
R: 交通;信息;政策
W: 劳动力;信息;政策
B: 北半球西风气流受青藏高原阻挡分为南北两支。冬季，西风气流南移，其南支气流沿青藏高原南缘向东移动，带来暖湿气流。
Q:在我国，南支暖湿气流与北方南下冷空气势均力敌，相持不下，从而在昆明与贵阳之间形成
R:准静止锋
W:冷锋
W:反气旋
W:暖锋
B:
Q:2014年底，杭州第二水源——千岛湖配水工程正式启动，预计四年后工程沿线近800万居民将喝上千岛湖水。千岛湖配水工程直接改变了流域内的
W:降水
W:水汽输送
R:地表径流
W:蒸发
B:老龄化指数指65岁以上人口占0—14岁人口比例。读下列国家和地区老龄化指数表，回答下列各题。国家和地区	台湾	日本	美国	法国	意大利	老龄化指数(%)	42.3	125.1	58.4	85. 7	129.6
Q:根据规定，美国家庭中如果有一个孩子，可从总收入中扣除5000美元再纳税。如果有两个以上小孩，最多也只能扣除 10000美元。美国该项税制不能（    ）
W:控制人口自然增长
R:防止人口老龄化
W:降低婴儿死亡率
W:提高出生率
B:读下图“邯郸市某公共自行车租赁点多日平均借车和还车数量统计图”
Q:下列时段，该租赁点自行车数量增加的是
W:5～6时
R:7～8时
W:11～12时
W:16～17时
B:我国正在贵州省平塘县的“天坑”中修建一座500米口径射电望远镜，收集微弱的宇宙无线电信号，用以研究各种宇宙信息
Q:在贵州天坑修建射电望远镜的优势主要是
R:减少人为干扰
W:增强通讯联系
W:减少工程造价
W:增强技术交流
B:读贺兰山东麓等高线图及其洪积扇纵剖面图，回答下题。
Q:关于图中等高线弯曲方向及其原因，叙述正确的是(　　)
R:以出山口为界，河流上游向高处凸出，下游向低处凸出；上游以河流侵蚀为主，下游以河流堆积为主
W:以出山口为界，河流上下游都向高处凸出；为典型的河流侵蚀地貌
W:以出山口为界，河流上下游都向低处凸出，为典型的河流堆积地貌
W:以出山口为界，河流上游向低处凸出，下游向高处凸出；上游以河流堆积为主，下游以河流侵蚀为主
B:下图为我国某地区等降水量线分布图
Q:有关该区域的叙述，不正确的是
W:该区有丰富的水能、地热能资源
R:图中河谷成因与东非大裂谷相似
W:甲处自然带表现为明显的垂直地带性
W:甲处等降水量线密集的主要影响因素是地形
B:
Q:下列诗句中能体现河流堆积地貌的是（  ）
W:黄河之水天上来，奔流到海不复回
R:三山半落青天外，一水中分白鹭洲
W:无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来
W:两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山
B:降雨量指一定时间内的降雨平铺在地面的水层深度；一定时间内的河流径流总量平铺在流域地面的水层深度叫径流深度。下图是我国某地气温、降雨量和所在流域径流深度统计图。
Q:该流域河流夏季补给来源主要是雨水和
W:湖泊水
R:地下水
W:冰雪融水
W:沼泽水
B:
Q:岩石圈是指
W:地面以下、莫霍面以上很薄的一层岩石外壳
W:地面以下、古登堡面以上由岩石组成的固体外壳
W:莫霍面以下、古登堡面以上厚度均匀的一层岩石
R:地壳和上地幔顶部，由岩石组成的圈层
B:下图是我国人口相关数据统计图。出生人口性别比为每出生100名女婴相对应的出生男婴数。
Q:图示时期，我国人口死亡率上升的主要原因是(　　)
W:医疗卫生条件下降
R:粮食供应缺口增大
W:老龄人口比重增大
W:生态环境急剧恶化
B:水果玉米既可生食，也可煮熟吃，剥下籽粒能做菜，是一种新兴休闲、保健营养的食品。
Q:在我国北方种植的水果玉米，其甜嫩程度优于南方，主要原因是我国北方(　　)
W:地形平坦
W:水源充足
R:生长期长
W:热量充足
B:企业总部是企业决策和控制中心。下表表示2001年1月至2012年4月我国上市企业总部在四大区域间的迁移情况。地区	迁入数	迁出数	其中迁入来自					东部	中部	西部	东北		东部	23	5	—	5	10	8		中部	3	5	2	—	0	1		西部	3	11	3	0	—	0		东北	1	9	0	0	1	—
Q:2001年1月至2012年4月，我国上市企业总部在四大区域间的迁移表现为(　　)
W:东部地区上市企业总部主要向东北地区迁移
R:东部地区是上市企业总部迁移的主要目的地
W:中部地区上市企业总部的净迁出量最大
W:西部地区上市企业总部主要迁往中部
B:读太阳辐射、地面辐射和大气辐射关系示意图。
Q:H的数值应为
W:40
W:60
R:125
W:134
B:我国天然白桦林主要分布在东北地区。北京喇叭沟门有一片天然白桦林。图4示意喇叭沟门在北京的位置。
Q:天然白桦林分布的主导因素是
W:纬度位置
W:海陆位置
W:大气环流
R:地形
B:
Q:昆明旅游旺季长是由于
R:气候条件较好
W:市场距离较短
W:交通通达性较强
W:接待能力较强
B:图1为某区域地质剖面示意图。甲处石柱林立、排列整齐（见图2），柱子之间垂直裂隙发育，每根石柱高约20-30米、直径约40-60厘米，横切面大致呈六边形。
Q:图2所示石柱林是
W:砂砾岩
W:片麻岩
R:玄武岩
W:花岗岩
B:读我国局部地区现代气候多年冻土高程（单位:m）等值线分布图
Q:影响该分异规律的主导因素是
W:地形
W:水分
R:热量
W:植被
B:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，其在大气中停留时间长、输送距离远，富含有毒、有害物质，是雾霾天气的主要污染物。读下图“邯郸市某日PM2.5浓度变化图”
Q:图中PM2.5浓度高峰出现时段
R:汽车尾气激增
W:雷雨交加
W:工地扬尘增多
W:风力强劲
B:
Q:近年来，北京、上海、广州等大城市和西安、郑州、成都等区域中心城市人口增长很快，下列原因分析正确的是（    ）
W:这些城市的人口自然增长和机械增长都很快
W:这些城市的人口自然增长趋缓，机械增长加快
R:这些城市的人口自然增长加快，机械增长趋缓
W:主要是受国际移民的影响
B:读某地地质剖面示意图，回答下列各题。
Q:该地的几次主要地质作用，按发生时间的先后顺序依次是(　　)
R:褶皱、断层P2、断层P1
W:断层P1、断层P2、褶皱
W:断层P2、断层P1、褶皱
W:褶皱、断层P1、断层P2
B:下图是某省级行政区年均温分布图。
Q:该区域地势总体特征是(　　)
R:西北高东南低
W:东高西低
W:中间高四周低
W:南高北低
B:下表是我国第六次人口普查时“山东省某市迁入人口年龄及性别统计表”。
Q:迁入人口对该市可能导致的影响有（    ）
W:导致该市非农业用地的减少
W:扩大该市的环境人口容量
W:减轻了城市基础设施的压力
R:加剧了当地就业紧张局面
B:岁月留痕——位于澳大利亚墨尔本海岸沿线,这里有一处被称作“十二门徒石”的奇岸怪崖壁,其中漂亮的鸡形礁石最为著名,如今鸡形礁石已坍塌,可谓倩影永逝,令人叹息。
Q:关于此现象下列说法正确的是（  ）
W:“十二门徒石”形态类似我国桂林山水的峰丛、峰林,属于喀斯特地貌
W:“十二门徒石”的形成是由于海水的沉积作用形成的,而鸡形礁石是由于风化和侵蚀作用坍塌的
W:“十二门徒石”是由于地壳运动——大洋板块和大陆板块挤压碰撞而形成的岛弧链
R:“十二门徒石”属于海岸侵蚀地貌中的海蚀柱,鸡形礁石是由于海浪侵蚀作用坍塌的
B:
Q:下列关于“雁南飞”现象对山东省有利影响的叙述，正确的是(　　)
W:缓解当地的人地矛盾
W:合理利用剩余劳动力
W:有利于生态环境保护
R:为经济发展注入新活力，推动经济发展
B:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，其在大气中停留时间长、输送距离远，富含有毒、有害物质，是雾霾天气的主要污染物。读下图“邯郸市某日PM2.5浓度变化图”
Q:可以有效减少邯郸市雾霾天气发生的主要措施是
W:人工降雨，加快污染物的沉降
W:尽量减少外出，外出时戴口罩
R:发展清洁能源，优化产业结构
W:加强空气污染监测，及时预报
B:
Q:历史上都城的不断变换常常引起人口的大规模迁移，其主要影响因素是
R:战争
W:政策
W:气候
W:政治变革
B:读下图“邯郸市某公共自行车租赁点多日平均借车和还车数量统计图”
Q:市民在该租赁点选用公共自行车主要用于
R:上下班（学）
W:休闲健身
W:周末出游
W:商务活动
B:我国正在贵州省平塘县的“天坑”中修建一座500米口径射电望远镜，收集微弱的宇宙无线电信号，用以研究各种宇宙信息
Q:贵州众多山顶天坑的形成原因是
W:火山喷发
R:流水溶蚀
W:风力侵蚀
W:冰川侵蚀
B:2014年11月14日当地时间晚9时50分，国家主席习近平在夜色中乘机到达甲国城市布里斯班（图1），出席二十国集团（G20)领导人第九次峰会，开始了为期10天的国事访问。
Q:在习主席此次访问期间
W:北京正午太阳高度先变小后变大
R:地球自转的速度变快
W:布里斯班的昼长将逐渐变长
W:北印度洋盛行西南风
B:下图为我国某山地年降水量随高度变化示意图
Q:该山地所属山脉可能是（  ）
W:南岭
W:秦岭
W:阴山
R:天山
B:
Q:比利时、荷兰等国家的土地、矿产资源严重不足，而且人口密度很高，因此从合理人口容量来看，下列说法不正确的是（    ）
W:一个国家或地区的现实人口是自然、社会、经济、历史共同作用的结果
R:地区的对外开放可以使得合理人口容量变大
W:这些国家现存的人口数量就是合理人口容量
W:科学技术、生产力水平的提高有助于提高合理人口容量
B:“天宫二号”是我国研发的第二个空间实验室,预计2015年前后在酒泉卫星发射中心发射.
Q:相对于海南文昌卫星发射中心,酒泉卫星发射中心的优势主要在于
R:降水少,晴天多,更有利于航天发射
W:纬度低,地球自转线速度大,可节省燃料
W:空中及海上交通都很方便,便于运输
W:人口稀少,发射后残骸不易危及人们的安全
B:降雨侵蚀力是指由降雨引起土壤侵蚀的潜在能力，是一项评价由降雨所引起土壤分离和搬运的动力指标。读西南山区降雨侵蚀力等值线的空间分布图
Q:下列各组城市中，降雨侵蚀力差异最明显的是
W:攀枝花、贵阳
R:宜宾、巴中
W:成都、重庆
W:雅安、昆明
B:下图是我国四个地方（①～④）的年内各月气温与降水量图。四地均位于平原，且受东部雨带影响。
Q:6月中、下旬我国东部雨带一般位于
W:北京到南昌一带
W:钱塘江口到珠江口一带
W:青岛到西安一带
R:上海到重庆一带
B:
Q:太阳外部的圈层，从里到外依次是
W:光球层、日冕层、色球层
R:光球层、色球层、日冕层
W:色球层、光球层、日冕层
W:日冕层、色球层、光球层
B:2013年中国正式成为北极理事会永久观察员国。开展对北极地区的科学考察对促进中国可持续发展具有重要意义。下图为北极地区冰雪覆盖范围及变化预测示意图。
Q:能反映该流域地域特征的地理现象是
W:地表风沙少
R:山麓青青草
W:树上柑橘红
W:草场牦牛跑
B:降雨量指一定时间内的降雨平铺在地面的水层深度；一定时间内的河流径流总量平铺在流域地面的水层深度叫径流深度。下图是我国某地气温、降雨量和所在流域径流深度统计图。
Q:能反映该流域地域特征的地理现象是
W:地表风沙少
R:山麓青青草
W:树上柑橘红
W:草场牦牛跑
B:人类与环境相互影响、相互制约，人类的发展要受到环境人口容量和人口合理容量的影响。
Q:我国北方地区比西北地区环境人口容量大，这说明北方地区比西北地区(　　)
W:土地面积更广阔
W:矿产资源更丰富
R:资源利用条件更优越
W:草场资源更丰富
B:无风带是指无盛行风向，气流以垂直运动为主的地区。图示阴影地区为7月无风带分布示意图，箭头表示该地区7月盛行风示意图。
Q:关于甲、乙无风带说法正确的是
R:气流垂直运动不同
W:天气状况基本相同
W:形成原因相同
W:气候特征相同
B:
Q:下图为我国某省区植被覆盖度（数值越大，表示植被覆盖状况越好）沿经度变化示意图。该省区可能是
R:内蒙古自治区
W:广东省
W:西藏自治区
W:甘肃省
B:
Q:旅游的主体是（    ）
R:旅游者
W:旅游资源
W:旅游业
W:休闲时间
B:玉门，诞生了中国的第一个油田。然而，现今的玉门，石油枯了，人口少了。
Q:玉门城市的变迁，对我们的警示是(　　)
W:汲取玉门教训，不新建资源型工业城市
W:城市可持续发展的首要基础是矿产资源
W:干旱的自然环境，城市无法可持续发展
R:产业结构单一，不利于城市可持续发展
B:非洲大陆有甲、乙、丙三个气象测站，三地纬度大致相当，气候类型相同，但由于所处海拔高度、离海洋远近不同，温度和降水量却存在一定差异。
Q:三个测站部分月份降水量较多，其主要原因是受到某一气压带或风带的影响。该气压带或风带是
W:赤道低气压带
R:东南信风带
W:西风带
W:东北信风带
B:格陵兰自然资源研究所给7只来自冰岛和格陵兰岛的北极燕鸥装上GPS定位器，根据定位器的飞行轨迹，绘制出了北极燕鸥的完整飞行路线图。
Q:北极燕鸥越冬期间，与甲地相比，其繁殖地的
W:昼夜温差较大
W:白昼时间更长
W:太阳辐射更强
R:平均风速更大
B:
Q:雾霾天气使能见度降低的原因之一是
W:雾霾吸收地面辐射，增强大气逆辐射
W:雾霾削弱了地面辐射
R:雾霾对太阳辐射有反射作用
W:雾霾改变了太阳辐射的波长
B:循环农业是美乡村建设的途径之一。下图示意采循环农业模式
Q:循环农业对建设美丽乡村的主要作用是
W:提高经济效益;加快城镇发展
W:提高经济效益;提供清洁能源
W:加快城镇发展;提供清洁能源
R:加快城镇发展;促进民居集中
B:读“海南年降水量分布（单位:毫米）图”
Q:海南年降水量总体分布特点是
W:沿海多内陆少
W:西北多东南少
W:南部多北部少
R:东部多西部少
B:人口性别比是指平均每100名女性所对应的男性人口数量，正常的人口性别比约为102～107。下图为改革开放三十多年来我国出生人口性别比统计图。
Q:下列有关地域文化对人口性别比影响的叙述，分析正确的是(　　)
R:“男孩偏好”的传统与“稻米文化”密切相关
W:中国的儒家文化没有“男孩偏好”的传统思想
W:发达国家受基督教的影响，没有性别偏好
W:所有发展中国家普遍渴望生育男孩
B:读农民工回流地点选择的推力、拉力示意图
Q:农民工回流对城市产生的影响是
W:不利于高新技术产业的发展
R:促进了城市化水平的提高
W:出现劳动力供应紧张的状况
W:缓解了人口对环境的压力
B:酱油是我国发明的传统调味品，下图为酱油制作工艺流程图。
Q:东北地区知名酱油厂数量较少的主要原因（    ）
W:劳动力少
W:土地租金比较高
W:科技落后
R:纬度高光热条件差
B:此图的等高距为50米, 读四川省某山地垂直自然带分布示意图。
Q:影响该山地东西两坡植被类型差异的主导因素是(　　)
R:水分
W:热量
W:海拔
W:土壤
B:图示某区域某时海平面气压分布。
Q:此时
W:黄河下游地区阴雨绵绵
W:渤海湾沿岸雨雪交加
W:金沙江河段风和日丽
R:福建沿海地区狂风暴
B:读我国某区域农业系统水、气、生相互作用图
Q:该示意图体现了
W:地理环境的地域分异
R:地理环境的整体性
W:自然环境的相对稳定性
W:人类对自然的改造力量是无穷的
B:
Q:成立后到80年代中期人口迁移的特点和原因是（    ）
R:人口迁移和流动数量较少，原因是实行计划经济和严格的户籍制度
W:人口迁移和流动数量较多，原因是实行计划经济和严格的户籍制度
W:人口迁移和流动数量较多，原因是政策不允许农村居民迁入城市
W:人口迁移和流动数量较少，原因是城乡收入差别较小
B:读下图“邯郸市某公共自行车租赁点多日平均借车和还车数量统计图”
Q:邯郸市普及公共自行车的积极影响有
W:增加出行成本;方便市民出行;减少环境污染
W:增加出行成本;方便市民出行;缓解交通拥堵
W:增加出行成本;减少环境污染;缓解交通拥堵
R:方便市民出行;减少环境污染;缓解交通拥堵
B:我国天然白桦林主要分布在东北地区。北京喇叭沟门有一片天然白桦林。图4示意喇叭沟门在北京的位置。
Q:北京的地带性植被属于
W:常绿阔叶林
W:针阔叶混交林
R:落叶阔叶林
W:针叶林
B:北京市某校同学到门头沟区爨(读CUAN)底下村参加社会大课堂实践活动，他们在考察报告中写道:“爨底下村以人文景观为主，辅以山水之趣，与自然交相辉映……”“这个小山村本是由古时商路上一个驿站发展而来，……随着古道的渐渐没落与破败，爨底下村也陷入了一个举步维艰的境地。
Q:为实现传承与振兴，该村最适宜发展的是
W:现代物流业
W:水稻种植业
W:高新技术产业
R:旅游服务业
B:下图是城市某地铁站一天中部分时段进出站人数统计。
Q:该地铁站位于城市的（    ）
W:中心商务区
W:住宅区
R:工业区
W:文化区
B:下图是我国人口相关数据统计图。出生人口性别比为每出生100名女婴相对应的出生男婴数。
Q:图示时期，我国(　　)
W:人口总数先增加后减少
W:每年新增人口中男性多于女性
R:2010年与2011年新增人口数相同
W:2010年与2011年出生率相同
B:我国正在贵州省平塘县的“天坑”中修建一座500米口径射电望远镜，收集微弱的宇宙无线电信号，用以研究各种宇宙信息
Q:当地冬季“天无三日晴”的主要原因是
W:西南季风较强
W:冷高压控制
W:多强气旋活动
R:冷气团南下受阻
B:
Q:有关旅游活动的作用叙述不正确的是 （    ）
R:发展旅游业要消耗大量资金，基本上是资金密集型行业
W:旅游业是综合性服务性行业，发展旅游业可以促进国民经济的发展。
W:旅游业既以其他部门的发展为基础，又带动了第三产业和旅游教育业的发展。
W:旅游业已成为许多国家和地区的经济支柱之一。
B:我国东北有辽阔的土地、浩瀚的森林。早在春秋战国时期就吸引了黄河中下游地区人口向这里迁移和流动。明清时期更多农民来此开荒种地并定居下来，尤其是山东人，人们把这种现象称为 “闯关东”。改革开放以来山东经济增长迅速，现在两地之间人口迁移方向完全反转，出现了“雁南飞”现象。
Q:有关“闯关东”原因的说法正确的是(　　)
W:山东人多地少
W:山东社会动荡不安，战争不断
W:山东自然灾害频繁，生产力低下
R:关东地广人稀，沃野千里
B:非洲大陆有甲、乙、丙三个气象测站，三地纬度大致相当，气候类型相同，但由于所处海拔高度、离海洋远近不同，温度和降水量却存在一定差异。
Q:三个气象测站所在地的气候类型是
W:北半球的地中海气候
W:北半球的热带草原气候
W:南半球的地中海气候
R:南半球的热带草原气候
B:
Q:我国许多地方有着许多独特的民族风情，下列组合正确的一组是（）
R:傣族--泼水节
W:彝族--那达慕大会
W:朝鲜族--火把节
W:蒙古族—芦笙节
B:无风带是指无盛行风向，气流以垂直运动为主的地区。图示阴影地区为7月无风带分布示意图，箭头表示该地区7月盛行风示意图。
Q:关于丙、丁两地盛行风向说法正确的是
R:丁地盛行风可能影响我国西南地区
W:丙地盛行风越过赤道，形成东南信风
W:在丁地盛行风作用下洋流自东向西流
W:丙丁都是气压带、风带季节移动造成
B:玉门，诞生了中国的第一个油田。然而，现今的玉门，石油枯了，人口少了。
Q:玉门人口数量的变化表明(　　)
R:资源数量决定人口容量的大小
W:资源开发程度决定人口的增长
W:资源枯竭必然导致人口的减少
W:资源能促进城市的形成和发展
B:下图为甲、乙两地垂直自然带分布图，读图回答下列各题。
Q:甲地某高度上，北坡为针叶林，南坡为灌木草甸，可能是因为（  ）
W:南坡为向阳坡
W:北坡为向阳坡
W:南坡为迎风坡
R:北坡为迎风坡
B:循环农业是美乡村建设的途径之一。下图示意采循环农业模式
Q:最适宜该模式的是
W:河套平原
R:黄淮平原
W:辽东丘陵
W:闽浙丘陵
B:此图的等高距为50米, 读四川省某山地垂直自然带分布示意图。
Q:甲表示的植被类型最可能是(　　)
W:针阔混交林
R:常绿阔叶林
W:热带雨林
W:荒漠
B:降雨侵蚀力是指由降雨引起土壤侵蚀的潜在能力，是一项评价由降雨所引起土壤分离和搬运的动力指标。读西南山区降雨侵蚀力等值线的空间分布图
Q:图中西北部降雨侵蚀力小的原因可能是
W:年降水量少
W:植被覆盖率高
W:山高谷深
R:人类开发历史悠久
B:
Q:在山岳地区，公路常建造成“之”字形，原因是（    ）
R:为了降低线路坡度
W:增加线路长度，发展旅游
W:为了通过更多地山村
W:为了增加山区线路密度
B:
Q:图中显示2009年我国出生人口性别比呈现下降趋势，下列有关其原因的分析，不正确的是(　　)
W:人们的生育意愿逐步摆脱重男轻女、多子多福等传统思想的束缚
W:受政府政策干预的影响
W:受现代医学技术发展的影响，孕期性别鉴定的准确率日益提高
R:妇女受教育水平逐步提高．
B:某校为获奖教师推出暑假带薪免费旅游。很多老师觉得马不停蹄地旅游多处名胜过于劳累。所以越来越多的人选择到某处旅游胜地小住一段时间以代替大范围的游览。
Q:按照旅游目的的划分，该校教师的旅游属	（    ）
W:观光型
R:度假保健型
W:购物型
W:研究型
B:
Q:环境对人口具有限制性是因为环境中的自然资源具有（  ）
W:有限性
W:整体性
R:地域性
W:多用性
B:生育率是是总出生数与相应人口中育龄妇女人数之间的比例,人口抚养比是指非劳动年龄人口数与劳动年龄(15～64岁)人口数之比。下图示意1980～2030年我国少儿抚养比和老年抚养比的变化趋势。
Q:下列因果联系不正确的是:（    ）
W:社会经济发展—生育观念转变—婚育年龄推迟—生育率下降
W:社会经济发展—养育成本提高—生育意愿降低—生育率下降
R:社会经济发展—儿童抚养比下降—生育率下降—老年抚养比上升
W:社会经济发展—医疗卫生条件进步—人均寿命延长—老年抚养比上升
B: 北半球西风气流受青藏高原阻挡分为南北两支。冬季，西风气流南移，其南支气流沿青藏高原南缘向东移动，带来暖湿气流。
Q:在图示天气系统控制下，昆明可能出现的天气状况为
W:阴雨连绵
R:风和日丽
W:晴雨无常
W:暴雨如注
B:
Q:有关东南亚国家的叙述，正确的是
R:世界上火山最多的国家是印度尼西亚
W:东南亚面积最大的国家是菲律宾
W:东南亚最大的平原是红河平原
W:东南亚新兴的工业国是马来西亚
B:
Q:防治长江中下游洪水威胁的关键性工程措施是
R:兴修三峡工程
W:植树造林
W:修建水平梯田
W:加固、加高长江大堤
B:随着电子商务在中国的发展，农村出现了一批专业的“淘宝村”，其特征是家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大（超1千万元以上）。下表为2014年我国“淘宝村”数量前10名省份分布表
Q:“淘宝村”可能主要分布在
R:郊区交通干线附近
W:中心商务区
W:市区街角路口
W:高校、科研机构附近
B:山地最基本的特征是气候随海拔增高而变化，导致植被、土壤等自然地理要素的垂直分异。下图示意阿尔金山一祁连山北坡植被带随经度的变化。
Q:关于阿尔金山一祁连山北坡的叙述，正确的是
R:自东向西荒漠草原带宽度增大
W:冰雪带下限比南坡高
W:自东向西年降水量增加
W:自西向东植被带谱趋向简单
B:读“黄土高原某小流域综合治理措施图”
Q:关于黄土高原小流域及其治理的叙述，正确的是
R:小流域可看作是一个完整的地域单元
W:小流域可相当于黄土高原上一条河流的整个流域
W:小流域可治理，主要综合运用生物措施和农业技术措施
W:小流域不可治理，任其自然发展
B:随着网民对网络购物依赖度的提高以及第三方支付工具的飞速发展网购市场的发展速度明显加快。消费者一般在几天内就能收到货物甚至在当天就能收到所订货物既省时又省力。
Q:网购的迅速发展主要得益于
R:地域联系方式的发展
W:政府政策支持
W:市场需求量的扩大
W:区域合作度的提高
B:中国唐代高僧玄奘，于公元627年8月 从长安出发，长途跋涉5万余里，于631年10月到达摩揭陀国佛教学府那烂陀寺学习。645年2月，回到长安。图3为玄奘取经路线图
Q:玄奘跋涉途中
R:返回长安时，当地河流水位处于全年较低值
W:从长安至碎叶途中，降水始终减少
W:从碎叶至曲女城途中，气温不断升高
W:到达那烂陀时，当地盛行东南风
B:读某年部分国家人口自然增长率与人均国民收入图
Q:下列国家经济发达、人均国民收入高，但人口增长最慢的是
R:美国
W:法国
W:日本
W:中国
B:右图为“西半球某日太阳光照图”，图中α＝75°，斜线是晨昏线的一部分，且吉林此日昼长夜短，地球公转速度较前一日慢。
Q:如果北京时间是星期一，则全球星期一的经度范围是
R:20°W～0°～180°
W:160°E～0°～180°
W:180°～0°～20°W
W:180°～0°～160°E
B:广东东莞本地人口150万，外来人口约200万，其中港澳台同胞70万人，海外侨胞20万人。现在东莞地区集中了近3000家外商投资为主的电脑外围设备中小企业，其中属海外华人华侨投资的占有很大比例。
Q:外商在东莞大量投资电脑外围设备生产企业的主要原因是
R:有大量廉价劳动力
W:科技人才集中
W:工业惯性
W:环境优美清洁
B:
Q:读北半球自然带的纬度地带性和垂直地带性示意图可知，自然带
R:中低纬度地区垂直地带性表现明显
W:在40ºN山区5000米以上有分布
W:在南半球分布范围远大于北半球
W:所属气候类型为温带大陆性气候
B:读“台湾省人口统计图”
Q:图中反映台湾省
R:60岁人口比重不断上升
W:0-5岁人口比重不断上升
W:40岁人口比重不断下降
W:20岁人口比重先下降再上升
B:读“黄土高原某小流域综合治理措施图”
Q:该小流域综合治理遵循的治理方针是
R:保塬、护坡、固沟
W:贮水、改善、合理
W:蓄水、提高、充分
W:平整、营造、采用
B:读“300多年来全球不同类型土地面积的变化示意图”
Q:导致图示不同类型土地面积变化的根本原因是
R:人口增加
W:全球变暖
W:植被破坏
W:自然灾害
B:2010年12月，并不被外界看好的“袖珍小国”卡塔尔战胜美国、澳大利亚等竞争对手，获得2022年世界杯举办权，将这一国际足球的顶级赛事首次带入中东地区。
Q:2022年夏季在卡塔尔举办世界杯足球赛时所要克服的最主要问题是
R:天气炎热
W:土地狭小
W:交通不便
W:设施较差
B:
Q:我国交通运输耗能的空间分布规律是
R:东部小于西部
W:南方小于北方
W:沿海大于内陆
W:平原大于高原
B:读“印度及周边国家轮廓图”
Q:关于该区域自然环境的叙述，正确的是
R:蕴藏有丰富的煤、铁、锰等矿产资源
W:地形以山地为主
W:自西向东降水量逐渐减少
W:河流水量大、水位季节变化小
B:右图为可持续发展复合系统示意图，
Q:关于可持续发展内涵的叙述，正确的是
R:指生态、经济、社会三个方面的持续发展；经济持续发展是条件
W:指生态、经济、社会三个方面的持续发展；生态持续发展是目的
W:指生态、经济、社会三个方面的持续发展；社会持续发展是基础
W:生态持续发展是目的；经济持续发展是条件
B:2015年10月16日，中国与印度尼西亚正式签署了共同建设和运营雅万高铁（雅加达至万隆）项目协议，标志着中国高铁走出去取得历史性突破。图2为雅万高铁示意图
Q:建设雅万高铁需重点防御的自然灾害是
R:地震
W:台风
W:寒潮
W:风沙
B:右图为“西半球某日太阳光照图”，图中α＝75°，斜线是晨昏线的一部分，且吉林此日昼长夜短，地球公转速度较前一日慢。
Q:当α角达一年中最小时
R:地球公转到远日点附近
W:我国东部盛行西北风
W:北印度洋洋流呈逆时针方向流动
W:中山站进入考察最佳季节
B:地理标志是指标志某商品来源于某地区，且该商品的特定质量、信誉或者其特性，主要由该地区的自然因素或者人文因素决定的。地理标志已成为区域形象名片。比如，浙江绍兴市绍兴黄酒，吉林延边州延边苹果梨，宁夏中宁县中宁枸杞，黄山市黄山毛峰茶等。
Q:黄山毛峰以其独特的色、香、味、形，誉为茶中精品，定为国家礼品茶。黄山毛峰滋味醇甘，香气如兰，韵味深长等特有品质主要得益于黄山独特的
R:地理环境优势
W:市场优势
W:历史悠久的文化优势
W:科技优势
B:读“中纬度某地某日河流、风向、等压线、等高线、等温线、昏线的组合图
Q:此时下列发生的现象中，可能的是
R:巴西利亚附近的草原一片葱绿
W:青岛的海滨浴场人满为患
W:长江河口表层海水盐度达到一年中的最小值
W:中国长城站出现极昼现象
B:读右图，回答
Q:开垦平原首先应该
R:排水
W:引入灌溉水源
W:增加土壤肥力
W:平整土地
B:低碳经济正在成为一场被誉为与工业革命有同样意义的新型产业革命。目前，我国已是世界上最大的太阳能热水器生产国和消费国。读“我国新疆地区略图”
Q:新疆地区太阳能丰富，如果在此建设我国最大的太阳能发电基地，下列叙述正确的是
R:土地租金低，可供利用土地多；市场广阔，发展前景好；⑤利于我国调整能源消费结构，减少温室气体排放
W:土地租金低，可供利用土地多；科技发达，人才丰富；市场广阔，发展前景好
W:土地租金低，可供利用土地多；科技发达，人才丰富；太阳能丰富，集热容易，发电量大
W:市场广阔，发展前景好；太阳能丰富，集热容易，发电量大；利于我国调整能源消费结构，减少温室气体排放
B:
Q:在海峡两岸经贸交流和合作中，台湾具有的明显的优势条件是
R:资金   技术
W:资源   市场
W:资源   劳动力
W:政策  劳动力
B:
Q:TVA（田纳西河流域管理局）在流域过程中，合理利用土地的主要措施是
R:留出土地用于生态恢复和建立自然保护区;调整农、林、牧业结构;恢复治理采矿区的土地生态
W:调整农、林、牧业结构;恢复治理采矿区的土地生态;建立公园、野生动物管理区、风景区
W:留出土地用于生态恢复和建立自然保护区;调整农、林、牧业结构;建立公园、野生动物管理区、风景区
W:留出土地用于生态恢复和建立自然保护区;恢复治理采矿区的土地生态;建立公园、野生动物管理区、风景区
B:右图是“东亚和南亚地区某时期季风示意图”，回答
Q:图中风向形成的主要原因是
R:海陆热力差异造成的气压差异
W:西风带形成的风向
W:信风带形成的风向
W:热带大气活动中心形成的风向
B:贝加尔湖位于俄罗斯南部，是世界上最深的淡水湖，属贫营养湖，湖水透明度极高。俄国大作家契诃夫曾描写道:“湖水清澈透明，透过水面就像透过空气一样，一切都历历在目，温柔碧绿的水色令人赏心悦目……”每春秋季时湖面常会出现4米以上的风浪，湖边沙滩上生长着了些奇特的松树，有2～3米高的根部裸露在地上，成年人可以自由的从根下穿行。
Q:导致贝加尔湖湖水“温柔碧绿”的原因不包括
R:湖中的藻类植物繁殖快
W:湖泊较深
W:河流入湖泥沙量小
W:湖泊周围的人类活动少
B:古代聚落选址、农业生产活动离不开水源，图3为考古发现的我国某河谷不同时期聚落和农业生产状况遗址分布图
Q:造成图示河谷地区遗址变迁的主要原因是
R:地壳抬升，河流下切
W:河流泥沙淹埋
W:环境污染
W:洪水泛滥
B:
Q:有关洋流性质和位置的叙述正确的是
R:暖流　北半球大洋西岸
W:寒流　南半球大洋东岸
W:寒流　北半球大洋东岸
W:暖流　南半球大洋西岸
B:中国唐代高僧玄奘，于公元627年8月 从长安出发，长途跋涉5万余里，于631年10月到达摩揭陀国佛教学府那烂陀寺学习。645年2月，回到长安。图3为玄奘取经路线图
Q:长安所在的渭河平原在地质构造上属于
R:断层
W:向斜成谷
W:冲积平原
W:缓斜平原
B:京沪高速客运铁路于6月30日举行首发仪式，7月1日正式开通运营。由上海虹桥和北京南站对开，沿途停靠南京南和济南西站，列车运行时间约为4小时55分。
Q:建设高速铁路的意义主要表现在
R:缓解客运压力
W:促进沿线矿产资源开发
W:促进
W:完善方铁路网络布局
B:
Q:有关太阳的叙述，正确的是
R:太阳活动有多种类型，其中最主要的是黑子和耀斑
W:太阳大气层从里到外分为光球、日冕、色球
W:太阳的能量巨大，主要是由核裂变反应产生的
W:太阳辐射能对地球没有影响
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润的地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露，地表出现出类似荒漠化景观的土地退化现象。
Q:“红色荒漠”形成的自然原因主要是
R:水蚀作用
W:风化作用
W:风蚀作用
W:沉积作用
B:下图为27°N某山地1月5个不同坡度R值随坡向变化曲线(R为起伏地形下太阳辐射与水平面太阳辐射之比)。其中坡向从正北开始，顺时针方向度量，即正北为0°，正东为90°，正南为180°，正西为270°。
Q:该山地南坡(最大坡度在60°以上)太阳辐射随坡度增加的变化趋势是
R:先增大，后减小
W:一直增大
W:一直减小
W:先减小，后增大
B:
Q:我国季风区与非季风区的地理界线是下列中的
R:大兴安岭—阴山—贺兰山—巴颜喀拉山—冈底斯山
W:大兴安岭—太行山—巫山—雪峰山
W:昆仑山—祁连山—横断山
W:青藏高原的东南边缘—秦岭—淮河
B:读“300多年来全球不同类型土地面积的变化示意图”
Q:图示不同类型土地面积变化趋势对地理环境的影响包括
R:水资源短缺加剧
W:生态环境趋于好转
W:河流含沙量减少
W:旱涝灾害频率降低
B:读“黄土高原某小流域综合治理措施图”
Q:小流域林草植被的主要环境效益是
R:保塬护坡、固沟保肥
W:防风、固沙、滞洪蓄水
W:蓄水拦沙、保持水土
W:绿化美化、吸烟滞尘
B:
Q:与地球上存在生命无关的因素是
R:月球绕地球旋转
W:日地距离适中
W:安全稳定的宇宙环境
W:地球上形成了适于生物呼吸的大气
B:
Q:为促进区域经济复苏，匹兹堡进行产业结构调整的重点应该是
R:从重工业向高科技产业方向发展
W:由钢铁工业向汽车工业方向发展
W:由资源密集型工业向劳动密集型工业方向发展
W:进一步突出钢铁工业的主导地位
B:厄立特里亚气候干旱，降水量小而且不稳定。2007年人均国民收入仅270美元，农业是国民经济的支柱，但粮食不能自给。目前中国和厄立特里亚正在开展农业方面的合作。读有关厄立特里亚的图文资料
Q:关于该国从东南部到西北部气温变化趋势，描述正确的是
R:先降低，后升高
W:逐渐降低
W:逐渐升高
W:先升高，后降低
B:京沪高速客运铁路于6月30日举行首发仪式，7月1日正式开通运营。由上海虹桥和北京南站对开，沿途停靠南京南和济南西站，列车运行时间约为4小时55分。
Q:高速铁路建设的决定因素
R:经济因素
W:地形因素
W:矿产资源因素
W:技术因素
B:
Q:雅安地区正午太阳高度越来越大的时段是
R:12月22日到次年6月22日
W:9月23日到次年3月21日
W:3月21日到9月23日
W:6月22日到12月22日
B:2010年12月，并不被外界看好的“袖珍小国”卡塔尔战胜美国、澳大利亚等竞争对手，获得2022年世界杯举办权，将这一国际足球的顶级赛事首次带入中东地区。
Q:依据卡塔尔的资源条件，推测该国的主要出口产品为
R:化肥
W:木材
W:铁矿
W:矿泉水
B:
Q:促使日本积极对外投资的主要原因是本国
R:原料缺乏；市场狭小；能源缺乏
W:原料缺乏；市场狭小；科技落后
W:劳动力缺乏；能源缺乏；民族的竞争心理强烈
W:劳动力缺乏；科技落后；民族的竞争心理强烈
B:
Q:铺设树皮覆盖层的主要目的是
R:保持土壤水分
W:为植物提供养分
W:控制雨水渗漏速度
W:吸附雨水污染物
B:2013年4月5日，我国帆船手驾驶“青岛号”帆船荣归青岛港，实现了中国人首次单人不间断环球航海的壮举。下图为此次航行的航线图。
Q:此次航行中，最能利用盛行风和洋流的航程是
R:南美洲以南-非洲以南
W:非洲以南-南海
W:南海-台湾海峡
W:台湾海峡-青岛
B:下图为东非高原基塔莱和多多马的降水资料及两地之间游牧路线示意图。
Q:该游牧活动
R:随着雨季南北移动
W:需要穿越热带雨林
W:向南可至南回归线
W:易受飓风灾害侵扰
B:读下面陆地(用110°E代表)与海洋(用160°E代表)气压梯度(大陆气压与海洋气压之差，单位:百帕)的时空分布状况图。图甲表示多年平均情况，图乙表示某年情况。
Q:结合图中信息判断，正常年份北半球夏季风最强的地区大致位于
R:副热带地区大陆东岸
W:赤道附近大陆东岸
W:赤道附近大陆西岸
W:副热带地区大陆西岸
B:
Q:关于左图中所示城市人口自然增长特点的叙述正确的是
R:人口数量增长较缓
W:高出生率、高死亡率
W:人口数量呈下降趋势
W:高出生率、低死亡率
B:
Q:对下渗雨水净化起主要作用的填充层是
R:种植土层和砂层
W:树皮覆盖层和种植土层
W:砂层和砾石层
W:树皮覆盖层和砾石层
B:山地最基本的特征是气候随海拔增高而变化，导致植被、土壤等自然地理要素的垂直分异。下图示意阿尔金山一祁连山北坡植被带随经度的变化。
Q:阿尔金山一祁连山北坡最可能分布山地森林带或森林草原带的区域是
R:98E以东
W:94E以西
W:94E—98E
W:海拔2600 m以下
B:广东东莞本地人口150万，外来人口约200万，其中港澳台同胞70万人，海外侨胞20万人。现在东莞地区集中了近3000家外商投资为主的电脑外围设备中小企业，其中属海外华人华侨投资的占有很大比例。
Q:在广东省内华人华侨投资比例大的主要原因是
R:利用科技优势
W:解决就业
W:投资者的个人偏好
W:利用自然资源
B:
Q:我国主要入海河流年总输沙量总体呈下降趋势，最可能的原因是
R:修建水库数量增多；河流中上游植被覆盖率提高
W:河流沿岸大规模挖砂；修建水库数量增多
W:河流中上游植被覆盖率提高；连续干旱，河流水量小
W:河流沿岸大规模挖砂；连续干旱，河流水量小
B:
Q:对我国东部地区夏季天气影响很大的气压中心是
R:西太平洋副热带高压
W:赤道低压
W:西伯利亚高压
W:副极地低气压带
B:右图为以某极点为中心的俯视图的一部分。若不考虑地形等因素，一架飞机从甲地沿最近的线路飞往乙地，结合所学知识，完成
Q:飞机飞行的距离为
R:小于3330 km
W: 3330 km
W:6660 km
W:大于6660 km
B:
Q:关于日本和英国农业的叙述，正确的是
R:两国均有丰富的渔业资源
W:英国气候温和多雨，农业以种植业为主
W:日本人少地多，农业侧重于精耕细作
W:英国畜牧业发达，种植业以水稻、小麦为主
B:
Q:我国西北地区，由于距海远，深居内陆，致使降水稀少，，气候干旱，沙漠广布，这体现了区域特征的
R:整体性
W:开放性
W:差异性
W:综合性
B:
Q:关于田纳西河的特征，下列说法正确的是
R:水系发达，支流众多;河流落差大，水力资源丰富;矿产资源丰富
W:水系发达，支流众多;河流落差大，水力资源丰富;水量不够丰富，流量不稳定
W:河流落差大，水力资源丰富;水量不够丰富，流量不稳定;矿产资源丰富
W:水系发达，支流众多;水量不够丰富，流量不稳定;矿产资源丰富
B:
Q:我国主要入海河流年总输沙量总体呈下降趋势，最可能的原因是
R:修建水库数量增多；河流中上游植被覆盖率提高
W:河流沿岸大规模挖砂；修建水库数量增多
W:河流中上游植被覆盖率提高；连续干旱，河流水量小
W:河流沿岸大规模挖砂；连续干旱，河流水量小
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润的地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露，地表出现出类似荒漠化景观的土地退化现象。
Q:根据江西丘陵山区自然条件的特点，对“红色荒漠”进行治理工作应当先做好的工作是
R:农业生产因地制宜地加强综合开发
W:大力开荒种田，保持植物覆盖率
W:发展以畜牧业为主的农业生产
W:彻底退耕还林
B:
Q:据影响因素分析，下列省（区）中交通运输耗能大小可能与云南省相似的是
R:贵
W:晋
W:赣
W:宁
B:
Q:香港经济比澳门发达的重要条件是
R:香港有可以停泊海洋巨轮的天然良港
W:香港比澳门面积大、人口多
W:香港的自然资源比澳门丰富
W:香港有铁路与广州相通而澳门没有
B:
Q:动车时速一般不会超过250千米其主要的运输对象和竞争对手是
R:客运最优、航空
W:大宗货物、水运
W:客货联运、公路
W:长途货物、海运
B:
Q:岩石圈的范围是指
R:地壳和软流层以上的地幔
W:地壳和上地幔
W:地壳和下地幔
W:地壳
B:
Q:铁路运输的特点是
R:运费较低运量大
W:动量大、灵活性强
W:短途价格低连续性好
W:运费最低运量最大
B:
Q:在世界上，东南亚地理位置非常重要是因为它位于
R:两大洋、两个洲的十字路口
W:五海三洲之地
W:亚洲各国到美洲的必经之地
W:欧洲各国石油输入的咽喉要道
B:
Q:右图中的“东方十字路口”是指地处东南亚的
R:马六甲海峡
W:英吉利海峡
W:台湾海峡
W:霍尔木兹海峡
B:1996年我国与M国签订海洋渔业发展合作规划，至2010年我国有20多家沿海渔业企业(总部设在国内)在M国从事渔业捕捞和渔业产品加工，产品除满足M国需求外，还远销其他国家；下图示意M国的位置
Q:如考虑运输成本，在下列国家中，M国中资企业的产品首先应销往:
R:法国
W:日本
W:澳大利亚
W:美国
B:低碳经济正在成为一场被誉为与工业革命有同样意义的新型产业革命。目前，我国已是世界上最大的太阳能热水器生产国和消费国。读“我国新疆地区略图”
Q:影响新疆太阳能分布的主要因素是
R:海陆位置
W:地形
W:植被
W:维度位置
B:GIS中，不同类型的地理空间信息储存在不同的图层上。叠加不同的图层可以分析不同要素的相互关系。
Q:城市交通图层与城市人口分布图层的叠加，可以
R:为商业网点选址
W:分析建筑设计的合理性
W:计算城市水域面积
W:估算工农业生产总值
B:
Q:珍惜并保护水资源，符合可持续发展的
R:持续性原则
W:共同性原则
W:整体性原则
W:区域性原则
B:图1为我国局部地区日平均气温最大负距平分布图（日平均气温距平是指日平均气温与一年内日均温的平均值之间的差值）
Q:若图中的等值线分布能反映我国某种气象灾害的地域差异，则下列关于该灾害的叙述中，正确的是
R:一般情况下，次年病虫害与该灾害等级呈反相关
W:强度是南方大于北方
W:冬季对农作物危害最大
W:其形成与冷锋、气旋有关
B:读“中纬度某地某日河流、风向、等压线、等高线、等温线、昏线的组合图
Q:该地区
R:图中河段无凌汛现象
W:位于南半球
W:该日昼长夜短
W:典型植被为亚热带常绿阔叶林
B:区域的发展一般可分为三个阶段:初期阶段、成长阶段和衰落阶段。初期阶段主要表现为以传统农业为主体，成长阶段可分工业化阶段和高效益的综合发展阶段。
Q:在区域发展的初期阶段，下列关于区域内的产业结构及产业特征的说法，正确的是
R:传统农业占较大比重，工业化处于起步阶段
W:第二产业所占的比重迅速上升，第三产业表现出加速发展的趋势
W:工业化的起步源于本阶段科技的创新
W:人地关系的不协调已表现得比较明显
B:读“印度及周边国家轮廓图”
Q:有关印度地理特征的叙述，正确的是
R:绝大部分领土在热带
W:是亚洲耕地面积最大、产粮最多的国家
W:印度河是印度最主要的河流
W:恒河三角洲是印度重要的产棉区
B:据报载，我国江西省中南部山区出现大片“红色荒漠”，即在亚热带湿润的地区，土壤遭受严重侵蚀，基岩裸露，地表出现出类似荒漠化景观的土地退化现象。
Q:“红色荒漠”形成的人为原因主要是
R:滥伐森林
W:过度放牧
W:开山取石
W:环境污染
B:2012年3月27日，奇瑞汽车宣布在巴西打造完整供应链，2013年9月份在巴西圣保罗州雅卡雷伊市建成奇瑞汽车工业园并投产。与其他在海外建立的组装厂不同的是，奇瑞汽车工业园内还拥有为奇瑞供应零部件生产厂家的分厂。
Q:奇瑞汽车在巴西建立工业园的主要目的是
R:降低劳动力成本
W:降低原料运输成本
W:提高产品科技含量
W:增大产品销售数量
B:
Q:治理水土流失的工程措施是
R:打坝建库;平整土地;修基本农田;抽引水灌溉
W:地膜覆盖;修基本农田;抽引水灌溉
W:打坝建库;平整土地;植树造林
W:打坝建库;平整土地;地膜覆盖;修基本农田
B:在秘鲁南部的沿海地区一个距海岸仅 0.5 公里的山坡上，有一张长 12 米、高 4 米的大网，下方有水槽可以把网上流下的水引向一个蓄水池。据此
Q:当地居民利用此设施收集的水资源是
R:雾气
W:积雪融水
W:冰川融水
W:雨水
B:2015年10月16日，中国与印度尼西亚正式签署了共同建设和运营雅万高铁（雅加达至万隆）项目协议，标志着中国高铁走出去取得历史性突破。图2为雅万高铁示意图
Q:从上海将建设雅万高铁的机械设备通过海运运往雅加达，要经过
R:台湾海峡
W:马六甲海峡
W:白令海峡
W:直布罗陀海峡
B:读非洲大陆年降水量点位分布图
Q:非洲大陆南、北两端的年降水量相差不大，其主要原因是
R:气候类型相同
W:均受洋流影响
W:均濒临海洋
W:地形类型相同
B:
Q:与青海比较，四川交通运输耗能大的主要原因是
R:地势起伏大
W:平均海拔高度大
W:水运比重小
W:综合运输网密度小
B:地理标志是指标志某商品来源于某地区，且该商品的特定质量、信誉或者其特性，主要由该地区的自然因素或者人文因素决定的。地理标志已成为区域形象名片。比如，浙江绍兴市绍兴黄酒，吉林延边州延边苹果梨，宁夏中宁县中宁枸杞，黄山市黄山毛峰茶等。
Q:关于黄山毛峰产地的叙述，错误的是
R:有一定明确的界线
W:具有一定的区位特征
W:有一定的面积和形状
W:地理环境对区域发展有深刻的影响
B:右图是“东亚和南亚地区某时期季风示意图”，回答
Q:此时，北半球副热带高气压断裂成块状，是因为该气压带
R:被陆地低压切断
W:被陆地高压切断
W:被海洋上的低压切断
W:被海洋上的高压切断
B:在秘鲁南部的沿海地区一个距海岸仅 0.5 公里的山坡上，有一张长 12 米、高 4 米的大网，下方有水槽可以把网上流下的水引向一个蓄水池。据此
Q:此地该种水资源非常丰富，与其影响因素关系不大的是
R:山地冰雪
W:海风
W:下垫面状况
W:洋流
B:1996年我国与M国签订海洋渔业发展合作规划，至2010年我国有20多家沿海渔业企业(总部设在国内)在M国从事渔业捕捞和渔业产品加工，产品除满足M国需求外，还远销其他国家；下图示意M国的位置
Q:如果都以当地时间8:00—12:00和14:00—18:00作为工作时间，在M国的中资企业若在双方工作时间内向其总部汇报业务，应选在当时时间的
R:8:00—9:00
W:11:00——12:00
W:14:00—15:00
W:17:00—10:00
B:贝加尔湖位于俄罗斯南部，是世界上最深的淡水湖，属贫营养湖，湖水透明度极高。俄国大作家契诃夫曾描写道:“湖水清澈透明，透过水面就像透过空气一样，一切都历历在目，温柔碧绿的水色令人赏心悦目……”每春秋季时湖面常会出现4米以上的风浪，湖边沙滩上生长着了些奇特的松树，有2～3米高的根部裸露在地上，成年人可以自由的从根下穿行。
Q:“高跷树”根部裸露的原因是
R:风浪巨大，导致根部土壤侵蚀
W:降水丰富，便于树木吸收水分
W:冻土深厚，根部不易深入土壤
W:积雪掩盖，利于树木安全越冬
B:下图表示某次大地震造成的海啸在太平洋中的扩展情况,图中的数字和曲线表示该灾害发生后扩展的时间(小时)和范围,海水越深,速度越快。
Q:引发此次海啸的地震
R:位于板块的消亡边界
W:震级小但烈度大
W:位于板块的生长边界
W:会引发厄尔尼诺现象
B:
Q:无论是在飞机或汽车上，还是在野外考察旅行时，只有拥有手机大小的GPS信号接收机，你就能随时知道
R:自己所在地的地理座标
W:自己所在的季节
W:自己所在地的天气
W:自己所在地的气候
B:1996年我国与M国签订海洋渔业发展合作规划，至2010年我国有20多家沿海渔业企业(总部设在国内)在M国从事渔业捕捞和渔业产品加工，产品除满足M国需求外，还远销其他国家；下图示意M国的位置
Q:中资企业在M国从事渔业捕捞和渔业产品加工的主要目的是
R:拓展国际市场
W:满足我国需求
W:增加当地就业
W:提高技术水平
B:中国高度重视开发利用可再生资源,把可再生能源开发利用作为推动经济社会发展的重大举措。
Q:下列电能属于绿色电力的是
R:潮汐能发电、地热发电
W:核电、水电
W:生物能汽化发电、火电
W:风能发电、生物能燃烧发电
B:中国高度重视开发利用可再生资源,把可再生能源开发利用作为推动经济社会发展的重大举措。
Q:发电成本最低、二氧化碳排放最多的能源和发电成本最高、二氧化碳排放最少的能源分别是
R:煤炭　可再生能源
W:核能　天然气
W:天然气　煤炭
W:可再生能源　核能
B:右图是“东亚和南亚地区某时期季风示意图”，回答
Q:图中所反映的月份是
R:7月
W:1月
W:3月
W:12月
B:
Q:扬州、济宁从古代繁荣的商业贸易城市到后来的逐渐衰落，这表明
R:古代河运是主要的交通运输方式;交通方式的改变，对沿线城市的分布及发展会产生很大的影响
W:古代河运是主要的交通运输方式;现代城市布局中，沿江设市已毫无吸引力
W:古代河运是主要的交通运输方式;沿高速公路的城市轴线已完全取代了沿江设市的布局
W:现代城市布局中，沿江设市已毫无吸引力;沿高速公路的城市轴线已完全取代了沿江设市的布局
B:随着网民对网络购物依赖度的提高以及第三方支付工具的飞速发展网购市场的发展速度明显加快。消费者一般在几天内就能收到货物甚至在当天就能收到所订货物既省时又省力。
Q:张女士订购的商品从北京运输到天津最灵活、最经济、最合理的交通运输方式为
R:公路运输
W:铁路运输
W:航空运输
W:水路运输
B:国际原油价格下跌的态势从2014年蔓延到了2015年并不断刷新近年新低。下表为巴西、俄罗斯、德国与法国2013年能源消费状况(单位:百万吨石油当量)。
Q:下列关于油价下跌的影响，合理的是
R:航空、物流业将受益；相关制造业成本下降
W:利于新能源产业发展；航空、物流业将受益
W:相关制造业成本下降；利于各国节能减排
W:利于新能源产业发展；利于各国节能减排
B:
Q:我国然区最突出的区域特征组合，正确的是
R:青藏高寒区高和寒
W:部季风区高温多雨
W:北干旱半干旱区伏早
W:东部季风区多冰川地形
B:读英国伦敦城市地域发展示意图和城市人口变化示意图
Q:20世纪中后期，伦敦城市中心区人口减少较多，主要原因是
R:中心区居住环境恶化，城市居民向外迁移
W:出生率下降，人口自然增长率呈负增长
W:城区人口老龄化，死亡率升高
W:经济危机导致市中心区经济的衰退
B:2012年3月27日，奇瑞汽车宣布在巴西打造完整供应链，2013年9月份在巴西圣保罗州雅卡雷伊市建成奇瑞汽车工业园并投产。与其他在海外建立的组装厂不同的是，奇瑞汽车工业园内还拥有为奇瑞供应零部件生产厂家的分厂。
Q:奇瑞汽车核心零部件生产厂、组装厂和其他相关企业共同集聚在奇瑞汽车工业园内，可以
R:加强工业生产上的联系
W:共同利用基础设施、科研力量等
W:彼此展开竞争，促进共同发展
W:充分利用当地丰富的资源
B:
Q:能够正确描述地球自转的是
R:自转轴的北端指向北极星附近
W:不同纬度的自转线速度相同
W:自转的周期是1年
W:不同纬度的自转线速度相同
B:
Q:紫斑蝶选择山谷越冬，主要是该地
R:背风温暖
W:人烟稀少
W:降水丰富
W:花蜜充足
B:2015年唯一的一次日全食在3月20日“上演”，斯瓦尔巴群岛完全被阴影覆盖。 此次日全食发生时正值斯瓦尔巴群岛朗伊尔城(78°N，15°E)的正午
Q:此时太阳位于观察者的
R:西南方地平线上空
W:正北方地平线上空
W:东南方地平线上空
W:正南方地平线上空
B:富碳农业是指将工业生产产生的二氧化碳捕集后，以高于大气中二氧化碳含量几倍的浓度，释放在相对密闭的人造小区域中，创造一个高效的光合作用环境，从而极大提高作物产量的农业。
Q:符合富碳农业的特点是
R:生产规模大
W:集约化程度低
W:对自然条件依赖较小
W:商品率低
B:季风指数是某一地区季风现象明显程度的量值，其值越大表示季风现象愈明显，它反映了一个地区季风的强弱程度，
Q:1923年，我国东部地区夏季出现下列现象可能性较大的是
R:南旱北涝
W:南北皆旱
W:南涝北旱
W:南北皆涝
B:2016年8月5日—21日，第31届夏季奥运会将在巴西的里约热内卢举行
Q:里约热内卢
R:年降水量多，为东南信风迎风坡
W:东临大西洋，位于北京的东南
W:年均温高，主要受暖流影响
W:区时比北京时间早13小时
B:索马里半岛沿海平原有一条沙漠带，
Q:与其形成无关的是
R:东北季风比较干燥，降水少
W:季节性寒流的降温减湿，加剧干燥
W:该地地势高，降水少
W:该地夏季西南风来自陆地比较干燥，降水少
B:2012年7月6日，美国宇航局的太阳动力学观测卫星观测到夏季以来第一次X级（X级为最高级别）太阳耀斑爆发。根据美国国家海洋和大气管理局发表的公报，目前太阳活动已进入活跃期，并预计在2013年达到巅峰期。
Q:下列关于太阳活动对地球影响的叙述，正确的是
R:太阳活动与地球气候变化之间具有一定的相关性
W:产生“磁暴”，干扰电离层和无线电长波通讯
W:太阳活动剧烈时，地壳活动剧烈，火山、地震频发
W:太阳活动剧烈时，广州地区上空能欣赏到美丽的极光
B:2016年全国多地将先后进入极冷状态，随着冷空气的逐步推进，中东部将自北向南出现大范围今冬最低气温，不仅如此，此次还将刷出一波新的最低温历史记录，其中杭州更是有可能打破近40年以来最冷纪录。重庆气温进入近25年来最低值0°C，海口进入近40年最低值6°C，除广州外，而其他地区近25年来最低值都在0°以下，
Q:此次极端天气是________来临所造成的多地低温冻害。
R:寒流
W:气旋
W:寒潮
W:反气旋
B:“世界上最远的距离，不是生与死的距离，而是我在街头牵着你的手，却看不见你的脸”，这是曾经在网上流传的一个关于雾霾的段子。今年入冬以来，我国北方地区频繁出现雾霾天气，给人们的生产、生活和身体健康带来了很大影响。
Q:下列措施有利于减少雾霾的是
R:许多大城市规定机动车单双号限行 北方许多城市的家庭单独供暖改为热电厂集中供暖 调整优化产业结构，大力发展高新技术产业
W:许多大城市规定机动车单双号限行 北方许多城市的家庭单独供暖改为热电厂集中供暖 调整优化产业结构，大力发展高新技术产业 顺应国际行情，燃油价格维持在较低水平
W:顺应国际行情，燃油价格维持在较低水平 许多大城市规定机动车单双号限行
W:北方许多城市的家庭单独供暖改为热电厂集中供暖 顺应国际行情，燃油价格维持在较低水平
B:
Q:中国要从第一产业释放更多的劳动力，则最合理的农业发展方式是
R:机械化
W:精耕细作
W:休闲农业
W:集体农场
B:
Q:世界人口迁移的主要趋向是
R:从发展中国家向发达国家迁移
W:从内陆国家向沿海国家迁移
W:从西半球向东半球迁移
W:从北半球向南半球迁移
B:第20届世界杯足球赛开幕式于北京时间2014年6月13日凌晨4点在图所示甲国的S市开幕，全部比赛至7月13日在甲国境内12座城市内举行
Q:整个比赛期间， S市
R:正午太阳高度先增后减
W:白昼长度始终比首都长
W:黑夜长度先增加后减短
W:地物正午日影越来越短
B:2015年11月11日到13日，尚德中学举行期中考试。
Q:期中考试期间，地球公转速度的变化是
R:一直变快
W:先变快后变慢
W:先变慢后变快
W:一直变慢
B:受热带季风气候影响的薄荷岛，位于菲律宾中部，森林茂密。但岛上多座高度在40—120米的石灰岩小山上却只长草不长树，形似草堆，每年热季，草堆干枯，转为褐色，犹如一排排巧克力摆放在大地上，因此它们被当地人称为巧克力山。下图为该岛气温曲线降水量柱状图。
Q:巧克力山只长草不长树的原因是
R:山坡陡峻，水源难保持
W:森林破坏，石漠化严重
W:地势较高，热量条件差
W:土层过薄，树木难生长
B:季风指数是某一地区季风现象明显程度的量值，其值越大表示季风现象愈明显，它反映了一个地区季风的强弱程度，
Q:20世纪末冬季风指数明显减小，其原因可能是
R:海陆热力差异减小
W:冬季风减弱
W:夏季风减弱
W:温室效应加剧
B:
Q:以下对北京市直接辐射不产生作用的因素是
R:气温变化
W:降水变化
W:太阳高度
W:大气洁净度
B:根据我国2005年人口构成表，相关专家认为中国开始进入“人口红利”期，“人口红利”期指的是在一个时期内，社会抚养指数相对较小，总人口中劳动适龄人口比重较大。
Q:与发达国家相比，我国“人口红利”期提前到来的主要原因是
R:经济发展速度很快
W:医疗卫生事业进步，人口死亡率低
W:计划生育政策的实施。
W:城市化速度快。
B:2016年8月5日—21日，第31届夏季奥运会将在巴西的里约热内卢举行
Q:巴西
R:巴西高原古老低矮，流水侵蚀强烈
W:地处非洲板块和美洲板块交界处
W:亚马孙河径流量大，水能资源丰富
W:地形以平原高原为主，地势西高东低
B:
Q:中国20至29岁的劳动力已由1990年的2.33亿减到2005年的1.65亿。其原因主要是
R:出生率下降
W:人口老化
W:人口移出
W:死亡率提高
B:
Q:下列叙述符合由赤道向两极的地域分异规律的是
R:自然带随纬度变化方向更替
W:自然带沿纬线方向更替
W:自然带沿东西方向更替
W:大气环流不同
B:北京时间2015年9月3日上午10: 00，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵在北京天安门广场举行。
Q:当阅兵仪式开始时，下列地区的华人和华侨能在白天收看电视直播的是
R:开罗（东二区）
W:伦敦（中时区）
W:纽约（西五区）
W:悉尼（东十区）
B:
Q:中国成为世界工厂，其原因主要是
R:劳动力丰富
W:资源丰富
W:交通便利
W:科技水平高
B:
Q:关于工业文明阶段土地资源与人类关系的叙述，错误的是
R:由于科学技术的进步，可以解决耕地减少带来的食物短缺问题
W:土地不再主要用于生产农作物
W:非农业用地的土地质量以土地的区位和用途来衡量
W:化肥和农药的大量使用，使土壤污染和土地退化越来越严重
B:
Q:下列各组天体中距太阳由远及近排序正确的是
R:地球、小行星带、火星、木星
W:金星、木星、海王星、天王星
W:天王星、土星、火星、地球
W:水星、小行星带、土星、海王星
B:哈尔滨、西宁、青岛、贵阳、昆明为我国著名的避暑城市。
Q:暑假期间
R:西宁的正午太阳高度越来越小
W:哈尔滨昼夜长短变化幅度小于贵阳
W:青岛日出东北且时刻越来越来早
W:北极圈内极昼的范围在扩大
B:
Q:造成“橘生淮南为橘，生于淮北为枳”差异的主要原因
R:气候差异
W:地形差异
W:技术差异
W:耕作制度差异
B:
Q:与地球上存在生命无关的因素是
R:月球是地球的卫星
W:地球的体积和质量适中
W:日地距离适中
W:太阳系其他行星各行其道
B:
Q:日落后的黄昏,天空仍然明亮的原因,是由于大气对太阳辐射的
R:散射作用
W:反射作用
W:保温作用
W:削弱作用
B:第20届世界杯足球赛开幕式于北京时间2014年6月13日凌晨4点在图所示甲国的S市开幕，全部比赛至7月13日在甲国境内12座城市内举行
Q:整个比赛期间， S市
R:正午太阳高度先增后减
W:白昼长度始终比首都长
W:黑夜长度先增加后减短
W:地物正午日影越来越短
B:
Q:下列各组天体中距太阳由远及近排序正确的是
R:地球、小行星带、火星、木星
W:金星、木星、海王星、天王星
W:天王星、土星、火星、地球
W:水星、小行星带、土星、海王星
B:
Q: 2014年太阳活动的高峰年可能对地球带来的影响包括
R:许多地区的无线电短波通信中断
W:全球出现大面积停电
W:地区上空出现极光
W:两极地区出现极昼极夜现象
B:高加索山脉，全长约1 200 km，最宽处达200 km，山势陡峻，具有完整的垂直景观带谱。最高峰厄尔布鲁士山(海拔5 642 m)是欧洲第一高峰，位于俄罗斯西南部，地理坐标为（43°21′N，42°26′E）。
Q:大高加索山脉从基带开始的3个垂直自然带依次是
R:常绿硬叶林带针叶林带高山灌丛带
W:常绿阔叶林带高山灌丛带高山草甸带
W:温带草原带落叶阔叶林带针叶林带
W:针叶林带高山草原带高山草甸带
B:
Q:地球内部结构划分的依据是
R:地震波波速的变化
W:温度变化
W:内部压力变化
W:物质组成
B:
Q:冬小麦、冬油菜适宜种植区北界推移的最可能的原因是
R:气候变暖
W:机械化程度提高
W:种植习惯变化
W:化肥、农药使用量增加
B:2015年唯一的一次日全食在3月20日“上演”，斯瓦尔巴群岛完全被阴影覆盖。
Q:朗伊尔城与岛外的联系方式中，全年正常运营的是
R:海洋运输
W:公共汽车
W:电动雪橇车
W:航空运输
B:
Q:随着城市化的发展，对区域水循环造成的影响是
R:蒸发量增加
W:地下径流量增加
W:降水量增加
W:雨季地表径流量增加
B:
Q:铺设树皮覆盖层的主要目的是
R:控制雨水渗漏速度
W:吸附雨水污染物
W:为植物提供养分
W:保持土壤水分
B:
Q:泰国东北部香稻扬花期一般出现在
R:9—10月
W:12月—次年1月
W:7—8月
W: 5—6月
B:蔬菜大棚是一种框架覆膜结构，人们可以根据蔬菜生长的需要对自然条件进行人工调节，可有效提高蔬菜的产量和质量。
Q:北方地区在某个季节，菜农往往给大覆上多层保温塑料膜，夜间加盖草被。该季节是
R:D.冬季
W:C.秋季
W:B.夏季
W:A.春季
B:研究表明，在人口老龄化过程中，许多国家普遍表现出农村人口老龄化程度高于城市的特点，即“城乡倒置”现象。
Q:知我国
R:人口老龄化城乡差异不断加大
W:人口老龄化“城乡倒置”长期持续
W:目前“城乡倒置”与人口迁移有关系
W:P点时城乡老年人口数量相等
B:江苏是全国最缺电的省份之一，同时又是风能大省和科技大省，潜在风力发电量2200万千瓦，占中国风能资源近1/10，发展风电等新能源的条件优越。
Q:.从生态角度分析，发展风电
R:可以缓解温室效应
W:能够实现能源的多样化
W:可以获得较大的投资回报
W:能够加重大气污染
B:
Q:“紫蝶幽谷”均分布在
R:山脉南段两侧的低海拔地区
W:南部沿海地区
W:高山峡谷地区
W:亚热带季风气候的温暖区
B:根据我国2005年人口构成表，相关专家认为中国开始进入“人口红利”期，“人口红利”期指的是在一个时期内，社会抚养指数相对较小，总人口中劳动适龄人口比重较大。
Q:不符合我国的人口结构特点的是
R:中国老龄化呈现速度快、规模大、“未富先老”等特点。
W:劳动年龄人口比重大，劳动力资源丰富，为经济快速发展提供了强大的动力
W:从人口性别结构看，男女比重失衡，存在一定社会隐患。
W:城乡人口比重基本持平，城市化水平大幅度提高。
B:2011年9月29日21时16分3秒，天宫一号在酒泉卫星发射中心发射升空。至2011年10月6日18时，天宫一号已绕地球飞行109圈
Q:“天宫一号”发射时地球公转的速度
R:由慢变快
W:由快变慢
W:接近最快
W:接近最慢
B:
Q:关于我国自然资源分布的叙述，错误的是
R:北方热量少、水分多，南方热量多、水分少
W:北方多煤矿，南方多磷矿
W:西北干旱地区光照多，风力大
W:西南湿润区光照少，生物种类多
B:
Q:陆地环境的整体性表现在
R:各要素相互联系、相互制约、相互渗透
W:某一要素的变不一定会导致其他要素的变化
W:气候会影响植被，但不会导致其他要素的变化
W:黄土高原千沟万壑的地表形态与植被破坏无关
B:春节是中国人最为重视的传统节日
Q: 2014年1月17日至31日，北京市人口流动的主要因素是
R:社会文化因素
W:经济因素
W:自然环境因素
W:政治因素
B:哈尔滨、西宁、青岛、贵阳、昆明为我国著名的避暑城市。
Q:作为避暑城市，成因相同一类的是
R:贵阳、昆明、西宁
W:哈尔滨、西宁、青岛
W:贵阳、昆明、哈尔滨
W:青岛、贵阳、昆明
B:据我国学者考证:古陇西,即今甘肃临洮,为李氏重要发源地。据统计李姓是世界上人口最多的姓氏。姓氏可以作为一种遗传印记,使得我们可以追踪世系并理解现代中国的人口迁移与历史事件。李姓人在历史上从甘肃逐渐迁移到河南,使河南成为中国李姓的第一大省。
Q:造成这一人口迁移的主要影响因素是
R:政治因素
W:气候因素
W:经济因素
W:文化教育
B:
Q:.形成纬度地带分异规律的基础是
R:光照
W:热量
W:水分
W:土壤
B:童谣:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月球小，地球带着月球跑”
Q:童谣中出现的天体，按先后顺序排列，正确的是
R:恒星、行星、卫星
W:星云、行星、卫星
W:恒星、行星、小行星
W:恒星、小行星、流星体
B: “人口红利”是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重大,抚养率比较低,为经济发展创造有利的人口条件,整个国家的经济形成高储蓄、高投资和高增长的局面。面对人口红利消失，十八届五中全会允许实行普遍二孩政策
Q:人口红利期结束后，我国面临的人口问题主要表现为
R:劳动力数量急剧减少
W:人口出现负增长
W:人口老龄化减轻，社会保障体系压力较小
W:人口数量多，劳动力减少，青壮年负担加重
B:
Q:推测目前没有大规模开采渤海海冰的原因是
R:破坏环境
W:成本过高
W:市场需求不足
W:资源量不足
B:
Q:既影响风向、又影响风速的是下列中的
R:水平气压梯度力和摩擦力
W:地转偏向力和水平气压梯度力
W:地转偏向力和摩擦力
W:水平气压梯度力、地转偏向力、摩擦力
B:
Q:对北京时间叙述不正确的是
R:北京（１１６°Ｅ）的地方时
W:东八区的区时
W:东八区中央经线的地方时
W:东经１２０°的地方时
B:据我国学者考证:古陇西,即今甘肃临洮,为李氏重要发源地。据统计李姓是世界上人口最多的姓氏。姓氏可以作为一种遗传印记,使得我们可以追踪世系并理解现代中国的人口迁移与历史事件。
Q:近30多年来,我国不少省份人口姓氏越来越复杂,下列省份中最典型的是
R:广东省
W:四川省
W:河南省
W:甘肃省
B:
Q:当晨线与本初子午线完全重合时，北京时间可能是
R:3月21日14时
W:6月22日14时
W:3月21日2时
W:6月22日2时
B:
Q:下列天体系统中不包含地球的是
W:总星系
W:太阳系
R:河外星系
W:银河系
B:
Q:下列自然现象与太阳辐射关联不大的是
R:火山的爆发
W:生物活动
W:大气和水体的运动
W:煤和石油的形成
B:中国机器人产业联盟(CRIA)最新统计数据显示，受益于相关政策的扶持和传统产业转型升级的拉动，2015年全年国产工业机器人销售总额超过22000台，约占全球销量四分之一，连续三年成为全球第一大工业机器人市场。
Q:我国东部沿海地区工厂逐渐开始用机器人代替工人，下列叙述正确的是
R:提高劳动生产率 减缓用工荒
W:加速该类工厂向中西部转移 降低对工人的素质要求
W:降低对工人的素质要求 减缓用工荒
W:加速该类工厂向中西部转移 提高劳动生产率
B:
Q:1月份北半球被明显切断的气压带是
R:副极地低气压带
W:副热带高气压带
W:极地高气压带
W:所有的气压带
B:20世纪50年代后期相继产生了“煤炭危机”和“钢铁危机”，鲁尔区经济开始衰落。
Q:11.“煤炭危机”是指煤炭的需求量减少、其原因是
R:炼钢的耗煤量逐年增加 煤炭资源逐渐枯竭
W:石油和天然气的使用 世界炼钢技术提高，耗煤量减少
W:世界炼钢技术提高，耗煤量减少 炼钢的耗煤量逐年增加
W:石油和天然气的使用 煤炭资源逐渐枯竭
B:
Q:9月10日我国教师节的这一天
R:太阳直射点继续向南移动
W:北半球昼短夜长
W:南极地区出现极昼现象
W:北极地区出现极夜现象
B:
Q:预测到2031年台湾省面临的主要人口问题是
R:人口老龄化程度高
W:人口增长速度快
W:就业压力太大
W:性别结构严重失衡
B:
Q:下列城市附近海域，单位面积海冰资源最丰富的是
R:大连
W:葫芦岛
W:秦皇岛
W:烟台
B:20世纪90年代以来有许多学者从不同角度对我国人口数量及人口容量进行了预测,下表为一些学者的预测数据,读表回答10～11题。预测2050年人口数量将达到	约14亿～15亿人		依农业资源最大供养的人口数量	约15亿～16亿人		依粮食生产能力最多供养的人口数量	15.1亿人或16.6亿人		依小康消费水平最适宜供养的人口数量	约8亿～9亿人
Q:表中反映出我国的人口合理容量是
R:  约14亿～15亿
W:约8亿～9亿
W:15.1亿或16.6亿
W:约15亿～16亿
B:2011年9月29日21时16分3秒，天宫一号在酒泉卫星发射中心发射升空。至2011年10月6日18时，天宫一号已绕地球飞行109圈
Q:“天宫一号”发射时，太阳直射点的纬度位置和移动方向是
R:在南半球并向南移动
W:在北半球并向南移动
W:在北半球并向北移动
W:在南半球并向北移动
B:
Q:下列洋流中，在信风作用下形成的是
R:北赤道暖流
W:西风漂流
W:北太平洋暖流
W:千岛寒流
B:热岛强度是市中心与郊区两个代表性观测点的气温差值，能准确反映“热岛效应”的变化状况。“冷岛效应”原指干旱地区夏季时，绿洲、湖泊气温比附近沙漠低的一种局部温凉的小气候现象。目前城市也在广泛开展这方面的研究。
Q:北京城市热岛效应最显著的季节为
R:夏季
W:春季
W:秋季
W:冬季
B:河南省是劳务输出大省
Q:人口外迁将使该省
R:粮食商品率降低
W:城市化水平降低
W:生态环境恶化
W:农村男性青壮年劳动力减少
B:富碳农业是指将工业生产产生的二氧化碳捕集后，以高于大气中二氧化碳含量几倍的浓度，释放在相对密闭的人造小区域中，创造一个高效的光合作用环境，从而极大提高作物产量的农业。
Q:富碳农业是新型的农业产业化模式，其生产
R:提高了能源利用率
W:缓和了碳排放压力
W:减轻了水土流失
W:分布在交通枢纽附近
B:
Q:随着城市化的发展，对区域水循环造成的影响是
R:蒸发量增加
W:地下径流量增加
W:降水量增加
W:雨季地表径流量增加
B:
Q:下列关于地球圈层结构的叙述，正确的是
R:大气圈的主要成分是氮和氧
W:岩石圈包括地壳和整个地幔
W:生物圈是地球上所有生物的总称
W:水圈是连续而又规则的圈层
B:
Q:乙、丁两地之间的距离约为7700千米。无论从乙地到丁地，还是从丁地到乙地，最近的走法都是先向北走，后向南走。据此判断，丁地可能处在
R:北极附近
W:赤道附近
W:南极附近
W:中纬地区
B:
Q:气压带与风带的位置移动规律是
R:与太阳直射点移动方向一致
W:夏季北移，冬季南移
W:夏季南移，冬季北移
W:与太阳直射点移动方向相反
B:2011年9月29日21时16分3秒，天宫一号在酒泉卫星发射中心发射升空。至2011年10月6日18时，天宫一号已绕地球飞行109圈
Q:天宫一号”发射时，华侨林先生在美国纽约（西五区）收看实况转播，此时当地已是(  )
R:上午
W:下午
W:正午
W:午夜
B:高加索山脉，全长约1 200 km，最宽处达200 km，山势陡峻，具有完整的垂直景观带谱。最高峰厄尔布鲁士山(海拔5 642 m)是欧洲第一高峰，位于俄罗斯西南部，地理坐标为（43°21′N，42°26′E）。
Q:大高加索山脉从基带开始的3个垂直自然带依次是
R:常绿硬叶林带针叶林带高山灌丛带
W:常绿阔叶林带高山灌丛带高山草甸带
W:温带草原带落叶阔叶林带针叶林带
W:针叶林带高山草原带高山草甸带
B:2011年9月29日21时16分3秒，天宫一号在酒泉卫星发射中心发射升空。至2011年10月6日18时，天宫一号已绕地球飞行109圈
Q:“天宫一号”发射时，太阳直射点的纬度位置和移动方向是
R:在南半球并向南移动
W:在北半球并向南移动
W:在北半球并向北移动
W:在南半球并向北移动
B:麦当劳店广告中叉子影子的移动
Q:主要是由
R:地球自转引起的
W:地球公转引起的
W:太阳直射点的四季变化引起的
W:黄赤交角引起的
B:
Q:11月11-13日期中考期间，关于连江发生的地理现象，正确的是
R:正午太阳高度逐渐变小
W:昼长夜短且昼逐渐变短
W:日出时间逐渐提前
W:正午太阳高度达到一年中的极值
B:
Q:某地区有一口 150米深的矿井，采矿工人发现在井底每年能见到两次阳光，此井最有可能位于
R:南北回归线之间
W:回归线和南极圈之间
W:亚热带气候区
W:寒带地区
B:
Q:这次难民潮可能对欧洲带来的地理影响是
R:增加欧洲国家内部的社会不稳定因素
W:解决劳动力不足的矛盾
W:有利于提高欧洲的环境人口容量
W:推动欧洲各国城市化进程
B:2011年7月6 日关灯一小时，自觉关闭电脑一小时，一系列低碳环保事件都成为街头巷尾热议的话题。导致全球增暖的速度加快的原因很多，既有自然原因，又有人为原因。
Q:其人为原因包括
R:空调的广泛使用 滥伐森林，尤其是热带雨林
W:大量使用矿物燃料 开发利用冰川
W:大量使用矿物燃料 滥伐森林，尤其是热带雨林
W:开发利用冰川 空调的广泛使用
B:
Q:下列日期中北京昼夜长短相差最小的一天是
R:我国教师节
W:我国国庆节
W:元旦
W:国际劳动节
B:2016年8月5日—21日，第31届夏季奥运会将在巴西的里约热内卢举行
Q:20世纪60年代巴西把首都从里约热内卢迁到巴西利亚，迁都的主要原因是
R:利于促进广大内地地区的经济发展;分散城市职能，缓解城市规模过大带来的城市问题
W:利于促进广大内地地区的经济发展;地域广阔，气候较优越
W:分散城市职能，缓解城市规模过大带来的城市问题;地域广阔，气候较优越
W:分散城市职能，缓解城市规模过大带来的城市问题;国防安全的需要
B:2011年9月29日21时16分3秒，天宫一号在酒泉卫星发射中心发射升空。至2011年10月6日18时，天宫一号已绕地球飞行109圈
Q:“天宫一号”发射时地球公转的速度
R:由慢变快
W:由快变慢
W:接近最快
W:接近最慢
B:2015年11月11日到13日，尚德中学举行期中考试。
Q:期中考试期间，连江的昼夜和正午太阳高度的变化是
R:昼逐渐变短
W:昼逐渐变长
W:正午高度角变大
W:没有变化
B:2012年7月6日，美国宇航局的太阳动力学观测卫星观测到夏季以来第一次X级（X级为最高级别）太阳耀斑爆发。根据美国国家海洋和大气管理局发表的公报，目前太阳活动已进入活跃期，并预计在2013年达到巅峰期。
Q:太阳活动进入活跃期时，人类应做的准备是
R:加强监测和预报，做好应急准备
W:增加户外活动时间，增强皮肤的活力
W:增加植树造林的面积
W:清除“宇宙垃圾”，保持太空清洁
B:20世纪50年代后期相继产生了“煤炭危机”和“钢铁危机”，鲁尔区经济开始衰落。
Q:“钢铁危机”产生的原因是
R:新材料的出现，替代了大量钢产品　全球钢材供不应求
W:铁矿石价格上涨，导致钢材成本提高　新材料的出现，替代了大量钢产品
W:产钢和出口钢的国家增多　新材料的出现，替代了大量钢产品
W:产钢和出口钢的国家增多  铁矿石价格上涨，导致钢材成本提高
B:
Q:雨水花园的核心功能是
R:调节局地小气候
W:控制雨洪和利用雨水
W:提供园林观赏景观
W:保护生物多样性
B:
Q:下列自然资源中，具有地带性分布规律的是
R:森林资源
W:水能资源
W:煤炭资源
W:铁矿资源
B:受热带季风气候影响的薄荷岛，位于菲律宾中部，森林茂密。但岛上多座高度在40—120米的石灰岩小山上却只长草不长树，形似草堆，每年热季，草堆干枯，转为褐色，犹如一排排巧克力摆放在大地上，因此它们被当地人称为巧克力山。下图为该岛气温曲线降水量柱状图。
Q:能够观赏到该岛地面褐色巧克力的旅游时间在
R:1—2月
W:4—5月
W:6—7月
W:9—10月
B:江苏正在如东市建设世界最大的风电场、在连云港建设田湾核电站，
Q:关于其背景叙述正确的是
R:江苏能源结构多样，环境污染较轻
W:江苏经济基础雄厚，风力发电经验丰富
W:江苏常规能源短缺，电力需求增长快
W:江苏综合运输网络不够健全，导致能源运输不畅
B:城市是人类社会发展的产物,对地理环境影响很大。
Q:人类通过改造下垫面能有效缓解“热岛”效应的措施
R:合理规划、布局城市建筑
W:提高能源的利用率，改燃煤为燃气
W:控制城市经济发展强度
W:适当的限制城市人口
B:
Q:关于大气受热过程的说法正确的是
R:地球大气最重要的能量来源是太阳辐射能
W:大气的物理过程不伴随能量转换
W:太阳辐射能在传播过程中，少部分到达地面
W:大气增温的热量直接来自太阳辐射
B:
Q:下列情况对人口迁移主要的、经常起作用的是
R:经济发展水平
W:良好的文化教育熏陶
W:和睦的婚姻家庭
W:优美的生活环境
B:
Q:我国百万人口以上的城市主要分布在东部地区
R:地势低平 河流众多，水源充足 资源比较丰富
W:资源比较丰富  河流众多，水源充足  气候比较湿润
W:资源比较丰富 地势低平 气候比较湿润
W:河流众多，水源充足 地势低平 气候比较湿润
B:
Q:地球上形成四季的根本原因是
R:黄赤交角的存在和地轴倾斜方向不变
W:受地球形状的影响
W:地球公转轨道为椭圆形
W:月球对地球的引力
B:目前泰国香米的出口量很大，遍及五大洲100多个国家，
Q:这主要得益于
R:达的信息与交通 品质优良
W:先进的耕作技术   发达的信息与交通
W:③优越的气候   品质优良
W:先进的耕作技术 品质优良
B:右图为世界某区域轮廓图，图中虚线为晨昏线。此时乙岛西南部降水量大于东北部，读图完成3～4题:
Q:此日，乙岛居民观察到日出时太阳的方位是
W:东南
R:东北
W:正北
W:西南
B:20世纪初至1980年，洞庭湖面积不断减小。1998年以来，经过综合治理，如今洞庭湖的面积扩大了五分之一。结合材料及所学知识，完成23-24题。
Q:洞庭湖库容减小将会导致
R:湖区生物多样性减少
W:长江下游降水减少
W:湖区航运能力提升
W:湖泊蓄洪能力增强
B:下图为某国移民来源图。该国2000年到2010年移民人口持续增长。据此完成4-5题。
Q:该国最可能为（   ）
R:西班牙
W:日本
W:美国
W:德国
B:
Q:下列各组区域单元中，可以按照同一类指标归类的是
W:黄河流域、东南丘陵、寒带
R:湿润地区、半干旱地区、干旱地区
W:热带、温带、江南丘陵
W:广东省、广州市、云贵高原
B:太阳辐射的能量只有二十二亿分之一到达地球，但其对地球和人类的影响却是不可估量的。据此回答1--2题。
Q:太阳辐射能的主要优点为（   ）
R:清洁;可更新
W:可循环利用;分散但稳定
W:清洁;可循环利用
W:可更新;分散但稳定
B:
Q:调查结果显示，目前我国广东省农村的人口老龄化水平高于城镇，这种“城乡倒置”现象主要是由于
W:计划生育
R:人口迁移
W:环境作用
W:医疗手段
B:下图为“我国东部地区某河流两侧的潜水等水位线示意图”(单位:米)，P为河岸的一处观测点。读图回答7～8题:
Q:关于图中河流的叙述，正确的是
R:从东南流向西北
W:可能位于内蒙古高原
W:不可能出现凌汛现象
W:一年有两个汛期
B:读不同国家人口增长示意图，完成1～2题。
Q:图中国家类型④所反映的人口问题主要是
R:人口老龄化严重，社会负担过重
W:少年儿童比重大，就业压力过重
W:城市人口比重大，劳动力过剩
W:人口总数太少，劳动力严重缺少
B:图是祁连山冰川分布玫瑰图，线条越长，表示冰川数量越多；阴影面积越大，表示 冰川面积越大。读图并结合所学知识，完成8-10题。
Q:由图推断，祁连山冰川分布高度最低的方位是
R:东北
W:西北
W:东南
W:西南
B:
Q:相对于华北平原，我国西南地区交通基础设施建设难度大的主要原因是
W:植被稀疏
W:人口稀少
W:资源贫乏
R:地形复杂
B:图中甲、乙、丙、丁为四个国家玉米主产区的位置示意图。读图，回答7题。
Q:图中四个玉米主产区
W:甲——家庭经营，科技水平最高
W:乙——夏季播种，全年水分充足
R:丙——商品率高，机械化程度高
W:丁——地势低平，人口密度较大
B:下图为某大陆沿18°S的地形剖面图，读图回答10—11题。
Q:关于该剖面线两端洋流的说法，正确的是（     ）
R:大陆两侧的洋流性质和流向均不相同
W:大陆两侧的洋流性质不相同，但流向相同
W:大陆东西两侧洋流都为风海流
W:因纬度相似，大陆两侧近岸海水盐度大致相同
B:图是我国某地景观示意图。读图并结合所学知识，完成30-33题。
Q:该地区最主要的环境问题是
R:水土流失
W:洪涝灾害
W:地层下陷
W:土壤盐渍化
B:
Q:下列行为不符合可持续发展要求的是
W:我国实施“三北”防护林建设工程
W:我国南方农村推广使用沼气
R:街边小摊大量使用一次性木筷
W:居住小区实行垃圾分类回收
B:图是祁连山冰川分布玫瑰图，线条越长，表示冰川数量越多；阴影面积越大，表示 冰川面积越大。读图并结合所学知识，完成8-10题。
Q:东北部和西北部冰川数量相差不多，但面积差异显著，这主要是因为东北部比西北部
W:日照时间更长
R:降水总量更多
W:太阳辐射更强
W:蒸发强度更大
B:我国某湖泊面积2.8平方千米,海拔高度483米,湖泊水位变化如下图所示。据此完成第9～11题:
Q:该地区河湖的主要补给水源为
R:高山冰雪融水
W:湖泊水
W:大气降水
W:地下水
B:
Q:当地球公转到远日点附近是，澳大利亚悉尼的季节应为
W:春季
W:夏季
W:秋季
R:冬季
B:图为某国工业化与城市化进程示意图，读图并结合所学知识，完成45-46题。
Q:由图可推断出该国
W:工业化与城市化均呈持续增长趋势
W:二战后，工业对城市化的促进日益加强
W:二十世纪以来，工业发展水平日益下降
R:1970年代已进入城市化发展的高级阶段
B:
Q:下列自然现象与太阳辐射无关的是
R:潮汐的形成
W:树木的生长
W:信风的移动
W:石油的形成
B:如图为2010年我国甘蔗播种面积省区所占比重示意图。读图，完成～题。
Q:与广东相比，海南甘蔗播种面积较大的主要原因是(　   　)
W:市场距离更近
W:交通更便捷
W:技术更先进
R:生产成本更低
B:图为某国工业化与城市化进程示意图，读图并结合所学知识，完成45-46题。
Q:由图推断，第三阶段该国经济增长 主要来自于
W:农业
R:服务业
W:矿业
W:建筑业
B:图是我国某地景观示意图。读图并结合所学知识，完成30-33题。
Q:下列条件与形成这一居住景观最相关的是
W:降水丰富
W:地表平坦
R:土质特征
W:水系发达
B:每年4～6月，我国新疆阿勒泰地区的河流常常发生洪水灾害，其特征为“一日一汛”，即白天河流流量很大，夜晚则洪峰消退。据此完成15～16题:
Q:此类洪水的直接补给水源为
W:大气降水
R:季节性积雪融水
W:高山冰川融水
W:湖泊水
B:下表为“某岛国环境与人口信息
Q:反映环境承载力的数据是    ）
W:25万
W:30万
W:35万
R:45万
B:下图为某地区30人/km2等人口密度线的变化，该地区人口持续增长，据此回答6题。
Q:该地区人口的分布状况为（   ）
R:东北多西南少
W:分布均匀
W:西南多东北少
W:西北多东南少
B:位于浦东新区的上海迪斯尼乐园将于2016年6月16日正式开园。完成16～17题:
Q:上海迪斯尼乐园建成后，其最突出的功能是
W:吸引外商进行工业的投资
W:促进长江三角洲经济转型
R:拉动相关产业和行业发展
W:刺激中外文化的融合发展
B:右图为世界某区域轮廓图，图中虚线为晨昏线。此时乙岛西南部降水量大于东北部，读图完成3～4题:
Q:此日，图中甲港的日落地方时大约为
W:6时20分
R:18时20分
W:5时40分
W:17时40分
B:我国某湖泊面积2.8平方千米,海拔高度483米,湖泊水位变化如下图所示。据此完成第9～11题:
Q:引起该湖泊水位季节变化的主要原因是
W:季风环流
R:气温
W:海陆位置
W:降水
B:下图为“某城市功能分区简图”,该市甲、乙住宅区出现了明显分化。读图完成第3-4题。
Q:关于该市工业区区位选择的叙述,不正确的是(　　)
W:位于城市边缘,地价较低
R:接近中心商业区,有利于结构调整
W:邻近铁路线,交通便利
W:位于盛行风的下风向,对城区污染小
B:
Q:为了减少运费，下列企业最需要接近市场的是
W:制糖厂
W:造船厂
R:瓶装饮料厂
W:火力发电厂
B:下图为我国P、Q两地某日日出和日落示意图，图示时间为北京时间。完成1～2题:
Q:该日最有可能是
R:1月2日
W:9月10日
W:6月1日
W:3月15日
B:资源枯竭型城市是指矿产资源开发累计采出量已达到可采储量的70%以上的城市，据此并结合所学知识，完成59-60题。
Q:下列城市中，不可能成为资源枯竭型城市的是
W:湖北武汉
W:吉林长春
R:黑龙江大庆
W:广东东莞
B:
Q:民航班机从北京到乌鲁木齐空中飞行约需3.5小时，从乌鲁木齐返回至北京，却只需约3小时。造成这一差异的自然原因可能是
W:地球公转的影响
W:两地时差的影响
R:西风环流的影响
W:地球偏向力的影响
B:
Q:可对地理空间数据进行管理、分析和可视化表达并用于国土整治的技术是
R:地理信息系统
W:全球定位系统
W:遥感
W:管理信息系统
B:
Q:在我国北方，一些居民居住在蒙古包里，其主要原因是便于
W:适应当地高温多雨的气候
W:适应狩猎的生活
W:适应当地崎岖不平的地形
R:适应放牧的生活
B:资源枯竭型城市是指矿产资源开发累计采出量已达到可采储量的70%以上的城市，据此并结合所学知识，完成59-60题。
Q:资源枯竭型城市可持续发展的有效途径是
W:依托原有资源，做大做强资源加工型产业
R:加大产业结构调整力度，推动经济转型
W:停止开发矿产资源，全面进行矿区复垦
W:争取更多资金扶持，加大矿区开发力度
B:图为我国北方某区域地形图。读图并结合所学知识，完成25-27题。
Q:甲处所属的自然带是
W:热带雨林带
W:亚热带常绿阔叶林带
W:亚热带常绿硬叶林带
R:温带落叶阔叶林带
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。2011年11月-2012年5月，海南省向内地供应瓜果疏菜共556.0万吨，在各省市区的分布如下图所示，回答10～12题。
Q:上图中①、②、③三地分别代表的是
W:北京、新疆、上海
W:上海、新疆、北京
R:新疆、上海、北京
W:新疆、北京、上海
B:
Q:与太阳系其他几大行星相比，地球上存在人类的独特原因是
W:存在黄赤交角
W:有自转和公转
R:有适宜的温度、液态水和大气
W:形态近似球体
B:图1表示近20年来我国人口的变化情况。读图完成1～2题。
Q:甲、乙、丙分别表示人口的  （     ）
W:出生率  死亡率 自然增长率
W:死亡率  自然增长率   出生率
W:死亡率  出生率 自然增长率
R:出生率  自然增长率   死亡率
B:读全球主要温室气体在大气中的含量变化表，完成5～7题。
Q:上述一些气体除能导致全球变暖外，还可能造成（  ）
R:臭氧层破坏;酸雨
W:酸雨;城市雨岛效应
W:臭氧层破坏;富营养化
W:城市雨岛效应;富营养化
B:下图是某地区土地利用现状示意图，读图回答20～22题。
Q:适宜在P点布局的是（ ）
R:自来水厂
W:造纸厂
W:印染厂
W:钢铁厂
B:云南凭借自身的优势条件和我国农业产业调整、西部大开发时机，已逐渐发展为我国花卉产业带。2010年云南花卉种植面积近60万亩，总产值超过200亿元。据此完成8～9题。
Q:云南发展花卉产业的优越自然条件是(  )
R:气候
W:地形
W:土壤
W:生物多样性
B:
Q:海运在货运中占有重要地位，其主要原因是
W:海面宽阔，航线长
R:运量大，运费低
W:海岸线曲折，海浪小
W:运距长，速度快
B:读“甲、乙两地人口的抽样调查表”(每10000人中各年龄段人数及死亡率统计)。完成1-2题。
Q:下列说法与表格内容相符的是（   ）
W:甲组人口表示发展中国家，乙组人口表示发达国家
W:各年龄段死亡率甲小于乙，因此死亡总人数也是甲小于乙
W:发展中国家的死亡率高于发达国家
R:甲组人口死亡率偏高一些，主要原因是甲组老年人口比例高
B:浙江是“江南水乡”，但水乡亦愁水。结合漫画“挥汗如雨”，完成（1）-（2）题。
Q:造成浙江省水资源短缺的自然原因是（    ）
R:时空分布不均
W:需求结构不合理
W:人均拥有量少
W:生产利用效率低
B:
Q:我国西部地区天然气储量大，把塔里木盆地的天然气输送到华东地区的最佳运输方式是
W:公路
W:水路
W:铁路
R:管道
B:
Q:卧城是指大城市周围承担居住职能的卫星城。该市卧城位于该区的(　　)
R:东部
W:东南部
W:北部
W:西南部
B:
Q:有关环境问题与经济发展关系的叙述，正确的是
W:经济越发展，环境问题就越严重、越难治理
R:环境问题是在人类社会的经济发展过程中产生的
W:解决环境问题的根本出路在于人类必须限制经济发展
W:环境问题是自然界本身的问题，与人类经济活动无关
B:拉萨南临拉萨河，北依拉鲁湿地，再向南北均为山地，拉萨东北、西部和东部分别是河谷谷地。据此回答3～4题。
Q:拉萨城市建在雅鲁藏布江河谷而非青藏高原面上，最重要的自然原因是（  ）
W:雅鲁藏布江流域地形开阔
W:雅鲁藏布江水流湍急
W:雅鲁藏布江航运便利
R:雅鲁藏布江谷地地势低，热量条件较好
B:图1表示近20年来我国人口的变化情况。读图完成1～2题。
Q:有关我国现阶段人口的叙述，正确的是 （    ）
W:人口增长模式为传统型
R:老龄化现象日趋明显
W:劳动力短缺
W:大量人口向西部地区迁移
B:
Q:关于城市空间形态的叙述，正确的是
W:受城市规划影响，城市空间形态与所处地理环境关系不大
W:山区受地形限制，不同地区城市空间形态差别不大
W:山区用地比较集中，城市空间形态往往形成同心圆状
R:沿河谷发展的城市，城市空间形态往往成条带状
B:“少子化”是指生育率下降造成幼年人口逐渐减少的现象。0～14岁人口比占15%～18%为“严重少子化”，15%以内为“超少子化”。下图示意我国某城市1982--2010年幼年人口与老年人口分别占总人口比例的变化。读图完成3题。
Q:2000年以后该城市的演化可能出现 （   ）
R:房租房价呈上涨趋势
W:人口增长以自然增长为主
W:内城中心空洞化现象
W:人口迁移不受高房价影响
B:图是我国某种自然灾害主要分布地区。读下图回答下列问题。（10分）
Q:该自然灾害可能是（  ）（2分）
W:台风
W:干旱
R:涝渍
W:地震
B:我国某湖泊面积2.8平方千米,海拔高度483米,湖泊水位变化如下图所示。据此完成第9～11题:
Q:该湖泊最有可能位于
W:青藏高原
W:华南地区
R:西北地区
W:长江中下游地区
B:图是我国某地景观示意图。读图并结合所学知识，完成30-33题。
Q:该地区种植的农作物主要是
W:水稻
R:小麦
W:青稞
W:甘蔗
B:读海南岛地理简图（图四），（110°E， 20°N ） 五指山黎母岭，结合所学知识，完成18-19题。
Q:该岛扩大沿海红树林防护带的目的主要是为了减少
R:风暴潮的危害
W:水土流失
W:大气污染的危害
W:泥石流的发生
B:
Q:下列有关不同时期人地关系状况的描述，正确的是
W:采猎文明时期，人类不受地理环境制约
W:农业文明时期，人地关系全面恶化
W:工业文明时期，人地关系初现矛盾
R:后工业文明时期，人地关系走向协调
B:下图为某大陆沿18°S的地形剖面图，读图回答10—11题。
Q:关于该地区自然地理特征的说法，正确的是（     ）
W:①、②两地自然景观相似
R:①地西侧沿海与②地东侧沿海降水差异很大
W:①、②两地之间大部分地区是热带雨林植被
W:剖面线上的地形主要是山地和平原两种
B:读全球主要温室气体在大气中的含量变化表，完成5～7题。
Q:随着全球气候变暖，我国将可能出现的现象为（  ）
W:喜马拉雅山的雪线下降
R:一月份0℃等温线向秦岭一淮河以北移动
W:台湾岛的面积增大
W:高纬度地区比原来的气温更低
B:图为我国北方某区域地形图。读图并结合所学知识，完成25-27题。
Q:甲地的地貌类型是
W:喀斯特溶洞
R:冲积扇
W:新月形沙丘
W:火山口
B:泰国香米主要产于泰国东北部（15°～18°N、100°～105°E），当地在香稻扬花期间具有凉爽的气候、明媚的日光，以及灌浆期间渐渐降低的土壤湿度，对香味的产生及积累，起到了非常重要的作用。回答20-21题。
Q:泰国东北部香稻扬花期一般出现在（   ）
R:12月—次年1月
W:9—10月
W:7—8月
W:5—6月
B:古诗云:“才从塞北踏冰雪，又向江南看杏花。”据此回答1～2题。
Q:从地理学角度看，它描述的是（  ）
R:纬度地带性
W:垂直地带性
W:经度地带性
W:非地带性
B:珠江三角洲历史上以桑基鱼塘闻名全国，是我国十大商品粮基地之一，三大桑蚕基地之一和最大蔗糖基地。下图为珠江三角洲‘桑基鱼塘’示意图，完成18～19题。
Q:珠江三角洲形成“基塘”农业的有利条件是（    ）。
W:地势低平，河流众多，水网稠密;光照强，昼夜温差大
W:气候高温多雨;具有肥沃的红壤
R:地势低平，河流众多，水网稠密;气候高温多雨
W:光照强，昼夜温差大;具有肥沃的红壤
B:珠江三角洲历史上以桑基鱼塘闻名全国，是我国十大商品粮基地之一，三大桑蚕基地之一和最大蔗糖基地。下图为珠江三角洲‘桑基鱼塘’示意图，完成18～19题。
Q:珠江三角洲传统的“桑基鱼塘”目前已变成“杂基鱼塘”，基面改种成草或蔬菜、花卉、水果，大量的农田变成了果园，花卉基地，无公害蔬菜基地，特种禽畜、渔业养殖场。这种变化主要是因为（    ）。
W:农业技术的改进
W:劳动力的转移
W:自然条件的改变
R:市场需求的变化
B:
Q:在我国城市住宅小区建设时，北方楼房间距应比南方更宽。其考虑的主要自然因素是
W:海拔高度
R:正午太阳高度
W:昼夜长短
W:降水丰度
B:
Q:某火山源源不断的喷发大量炽热的岩浆，这些物质主要源于
R:软流层
W:地壳
W:岩石圈
W:地核
B:下图为“某城市功能分区简图”,该市甲、乙住宅区出现了明显分化。读图完成第3-4题。
Q:有关甲、乙住宅区的叙述,正确的是(　　)
W:甲区邻近商业区,居民购物比乙区方便
R:乙区居民的收入一般高于甲区
W:甲区交通便利,房价高
W:乙区远离市中心,房价低
B:
Q:下列地区的气候主要受北大西洋暖流影响的是
W:亚洲东部的亚热带季风气候
W:北美洲东部的温带大陆性气候
W:非洲南部的地中海气候
R:欧洲西部的温带海洋性气候
B:读地球日照示意图，阴影部分为夜半球，结合所学知识，完成37-38题。
Q:由图判断此日在
W:3月21日前后
W:6月22日前后
R:9月23日前后
W:12月22日前后
B:右图是工业部门的科技和劳动力含量示意图。读图完成10～12题:
Q:图中数字④代表的工业部门属于
W:资金密集型
W:资源密集型
W:技术密集型
R:劳动密集型
B:
Q:中东地区沙漠广布，制约中东地区环境承载力的主要自然资源是
W:土地资源
W:光热资源
R:淡水资源
W:矿产资源
B:
Q:下列关于城市商业区的说法中，正确的是
W:商业区只分布在城市中心，呈块状分布
R:中心商务区是城市经济活动最繁忙的地区
W:商业区是城市内所有商业集中分布的地区
W:在交通干线上都会形成中心商务区
B:
Q:影响当今世界人口迁移的最主要因素是
W:政治因素
W:文化因素
R:经济因索
W:宗教因素
B:
Q:大气中二氧化碳增多，将会导致全球气候变暖，进而使海平面上升。这一因果关系体现了地理环境的
R:整体性
W:差异性
W:周期性
W:多样性
B:
Q:下列地理事物的变化难以通过遥感影像分析得到的是
W:沙漠的扩展
W:湖泊的消长
R:土壤养分的变化
W:冰川的消融
B:右图是工业部门的科技和劳动力含量示意图。读图完成10～12题:
Q:下列符合工业部门①特点的工厂是
W:制糖厂
R:钢铁厂
W:纺织厂
W:家具厂
B:下图为我国南方某平原地区农业结构调整示意图。读图完成5—6题。
Q:该地农业结构发生变化的主要原因最可能是
R:市场需求发生变化
W:劳动力数量减少
W:自然条件的改造
W:交通条件明显改善
B:20世纪初至1980年，洞庭湖面积不断减小。1998年以来，经过综合治理，如今洞庭湖的面积扩大了五分之一。结合材料及所学知识，完成23-24题。
Q:1998年以后，经过综合治理，洞庭湖各方面环境条件均有了改善。这一做法体现的人地关系思想是
W:地理环境决定论
W:地理环境可能论
W:人类中心论
R:人地协调论
B:读我国某区域等高线地形图，回答12～14题:
Q:甲地地貌的形成过程是
W:河水量变小，流速变快，泥沙沉积
W:遇地形阻挡，流速变慢，泥沙沉积
R:河水出山口，流速变慢，泥沙沉积
W:遇海水顶托，流速变快，泥沙沉积
B:下图为某国移民来源图。该国2000年到2010年移民人口持续增长。据此完成4-5题。
Q:自2011年以来该国移民人口持续减少最主要原因可能是() ）
W:移民政策收紧，入籍困难
R:经济发展停滞，就业困难
W:环境容量有限，污染加剧
W:国家发生战争，政局不稳
B:下图显示某年湖北省与相邻省级行政区往来货物的铁路运输量差异，读图回答第7题。
Q:接受湖北输出货运量最多的省份（直辖市）位于湖北以（     ）
R:南
W:北
W:东
W:西
B:图是我国华东地区某城市某月连续4天的天气预报信息。读图并结合所学知识，完成13-14题。
Q:由图推断，这四天影响该城市的主要天气系统为
W:准静止锋
W:反气旋
R:冷锋
W:暖锋
B:泰国香米主要产于泰国东北部（15°～18°N、100°～105°E），当地在香稻扬花期间具有凉爽的气候、明媚的日光，以及灌浆期间渐渐降低的土壤湿度，对香味的产生及积累，起到了非常重要的作用。回答20-21题。
Q:目前泰国香米的出口量很大，遍及五大洲100多个国家，这主要得益于（   ）
W:先进的耕作技术
W:发达的信息与交通
R:优越的气候
W:充足的化肥与农药
B:
Q:农业生产中采用塑料大棚的主要目的是
R:增加大棚内二氧化碳浓度
W:提高大棚内的气温
W:降低大棚内的风速
W:降低大棚内的湿度
B:
Q:某考察队在野外考察时．发现某地岩层中含有大量古生物化石，说明此岩层属于
W:花岗岩
R:沉积岩
W:变质岩
W:侵入岩
B:下图为我国南方某平原地区农业结构调整示意图。读图完成5—6题。
Q:该地区农业结构调整前的农业生产特点是
W:商品率高，产品面向国际市场
R:作物品种单一，以小农经营为主
W:单产高，劳动生产率高
W:集约化生产，机械化水平高
B:读地球日照示意图，阴影部分为夜半球，结合所学知识，完成37-38题。
Q:若此刻夜半球的中央经线为180°，则太阳直射点的经纬度是
R:（0°，0°）
W:（0°，90°E）
W:（0°，90°W）
W:（23.5°S，0°）
B:
Q:造成我国南方多水田，北方多旱地的农业生产活动地域差异的主要自然因素是
R:降水
W:地形
W:土壤
W:热量
B:读全球主要温室气体在大气中的含量变化表，完成5～7题。
Q:上述气体的共同性质是（  ）
W:能强烈吸收太阳辐射中的可见光
W:能强烈吸收地面辐射中的紫外线
R:能强烈吸收地面辐射中的红外线
W:能强烈吸收太阳辐射中的紫外线
B:
Q:大城市建设卫星城的主要目的是
W:将大城市的资金、技术分散到中小城市
R:减少或避免人口和工业过分集中
W:杜绝环境污染和生态破坏
W:提高城市用地效率
B:读某国城市化进程示意图和人口自然增长率变化曲线图。完成13～15题:
Q:下列国家中，人口增长情况与图示类型相吻合的是
W:埃及
W:中国
R:德国
W:新加坡
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。2011年11月-2012年5月，海南省向内地供应瓜果疏菜共556.0万吨，在各省市区的分布如下图所示，回答10～12题。
Q:温州瓜农选择在海南岛种植西瓜，是因为海南岛
W:西瓜品种优
W:种植成本低
R:种植利润高
W:市场需求大
B:
Q:下列山地垂直自然带数量最多的是
W:秦岭南坡
R:喜马拉雅山南坡
W:天山北坡
W:大兴安岭西坡
B:
Q:由于灌溉措施不当，在西北干旱气候条件下，最容易出现的环境问题是
W:水土流失
W:土壤沙化
W:水体富营养化
R:土壤次生盐渍化
B:
Q:根据自然条件与用水需求等因素判断，下列四组国家中，水资源都非常紧缺的一组是
W:英国、以色列
W:巴西、阿根廷
R:埃及、新加坡
W:美国、墨西哥
B:读海南岛地理简图（图四），（110°E， 20°N ） 五指山黎母岭，结合所学知识，完成18-19题。
Q:关于该岛气候及其特征的叙述，正确的是
W:光照充足，四季分明
W:因山地屏蔽，基本不受台风影响
R:地处低纬，几乎没有霜冻
W:气候类型为热带雨林气候
B:
Q:位于北回归线附近的大部分地区气候干旱，但北回归线经过的我国东南地区气候湿暖湿润。造成这一差异的主要原始是我国东南部受
W:副热带高压带控制
W:赤道低压带控制
R:海陆热力性质差异影响
W:东北信风带影响
B:云南凭借自身的优势条件和我国农业产业调整、西部大开发时机，已逐渐发展为我国花卉产业带。2010年云南花卉种植面积近60万亩，总产值超过200亿元。据此完成8～9题。
Q:与欧美世界主要花卉生产国相比，云南发展花卉产业的社会经济优势是(  )
R:劳动力
W:科技
W:交通
W:市场
B:如图为2010年我国甘蔗播种面积省区所占比重示意图。读图，完成～题。
Q:丙地区与乙地区相比，其发展农业的不利条件主要是（   ）
W:灌溉条件较差
W:日照时间太长
R:气温较低，热量不足
W:土壤盐碱化严重
B:
Q:日本一月0℃等温线与北纬38度纬线基本吻合，中国一月0℃等温线与北纬33度纬线基本吻合，该事实说明
W:日本一月平均气温受冬季风影响大
W:日本南北温差大
R:日本常绿阔叶林的分布纬度比中国高
W:日本雨季开始时间比中国早
B:右图是某山脉南、北两坡气候资料图，实线表示气温，虚线表示降水，据此回答21～22题。
Q:山脉山麓植被是
W:温带落叶阔叶林
W:亚热带常绿阔叶林
R:亚热带常绿硬叶林
W:亚寒带针叶林
B:
Q:富士康投入机器人代替部分手工制造，其主要有利影响是
W:提高产品质量
W:降低劳动强度
R:缓解用工短缺状况
W:减轻环境污染
B:
Q:下列与人类社会生产力逐步提高相适应的人口增长模式，正确顺序是
R:原始型、传统型、现代型
W:传统型、原始型、现代型
W:原始型、现代型、传统型
W:传统型、现代型、原始型
B:
Q:黄土高原千沟万壑的地表形态，主要成因是
W:风力侵蚀搬运作用
W:风力搬运堆积作用
R:流水侵蚀搬运作用
W:流水搬运堆积作用
B:湖水中盐分含量的变化可以反映湖泊水位和气候的变化。图5是青海湖近l．2万年以来盐分含量的变化。据此完成12～14题。
Q:青海湖近1．2万年来，最低水位出现的时间距今约
W:3900年
W:6500年
R:8100年
W:1万年
B:台湾岛多火山、地震。岛上的河流虽短，但水流湍急，水能蕴藏量大。台湾的东部是高大的台湾山脉 最高峰玉山的海拔高达3997米。由山麓到山顶，分别分布着热带、亚热带、温带和寒温带的森林，森林资源丰富。完成24－25题
Q:台湾岛修建的铁路是环状的环岛铁路，没有直接联系东西部的横向铁路，据图思考，这样选择线路主要是考虑了哪种因素对铁路建设的影响
R:地形因素
W:河流因素
W:气候因素
W:矿产因素
B:
Q:关于海底扩张学说的说法，正确的是
R:海底扩张依据之一是海底岩石年龄较轻，且在中脊两侧呈对称分布
W:海岭是大洋地壳消亡处
W:海沟是大洋地壳生长处
W:上升的地幔物质在海沟开裂处冷凝形成新地壳层，并不断向两侧推移
B:湖水中盐分含量的变化可以反映湖泊水位和气候的变化。图5是青海湖近l．2万年以来盐分含量的变化。据此完成12～14题。
Q:在距今7500～5000年问，青海湖水位变化特征是
W:逐渐下降
R:波动下降
W:基本小变
W:波动上升
B:下图是某地地质剖面图，读图回答13～14题。
Q:该地地下洞穴形成的地质作用最有可能是
W:地壳张裂作用
W:地层沉陷作用
R:流水溶蚀作用
W:风力侵蚀作用
B:下图为“中国、英国和美国三个国家城市化进程示意图（含预测）”。
Q:影响美国、英国和中国城市化进程差异的主要因素是
W:人口数量
W:经济水平
R:环境质量
W:资源状况
B:三峡工程于1994年正式开工，2003年开始通航发电，预计2009年全部竣工。到2009年三峡工程完工时，库区移民人口将突破113万。根据材料完成27～28题。
Q:对库区人口迁移方向说法不正确的是
R:由第三产业向第一产业转移
W:由农村向城镇迁移
W:由城镇向城市迁移
W:由农村向农村迁移
B:太湖流域发生了严重的水体富营养化现象，给当地居民的日常生活和生产带来极大的危害。据此回答16~17题。
Q:水体富营养化对太湖造成的影响主要是
W:水体中营养物质丰富，利于农业灌溉
R:使鱼类因缺氧而大量死亡
W:可能使太湖泥沙淤积，湖床抬高
W:使太湖及周边的生态环境恶化
B:
Q:我国每万元GDP耗水量高的主要原因是
W:工业发达，耗水量大
R:技术水平低和节水意识淡薄
W:人口众多，生活用水量大
W:水污染严重
B:甘肃省民勤县地处河西走廊东北部，石羊河流经民勤盆地（如图所示）。建国以来其上游地区修建了许多水库，几乎拦截了全部河水。随着人口增长、耕地扩大，民勤县地表水骤减，地下水位急剧下降,导致胡杨、沙林等植被大面积死亡
Q:民勤绿洲面临消失的人为原因是
W:过度用水;过度放牧
W:乱砍滥伐;过度放牧
R:过度用水;上游拦截河水
W:过度用水;乱砍滥伐
B:
Q:我国东部季风区气候形成的主要原因是
W:赤道低气压带和信风带的交替控制
W:副热带高气压带和西风带的交替控制
W:热带气旋的形成
R:冬夏季节的海陆热力性质差异
B:
Q:地球上存在生命的基本条件不包括
W:距日远近适当
W:体积和质量适当
W:有液态水
R:有卫星绕转
B:
Q:1996～2006年，我国城镇人口数量年均增长4.46%，城镇建成区面积年均增长5.23%,2006年人均建设用地面积是发达国家的1.58倍，由此可推断该阶段我国
W:城镇建成区城镇人口密度升高
W:城镇化水平已经超过发达国家
W:城镇土地集约利用水平高于发达国家
R:城镇人口增长速度滞后于城镇空间扩张
B:
Q:关于我国四大区域自然资源分布特征的叙述，正确的是
W:与南方比，北方多煤、石油，且作物生长期长
W:与北方比，南方多矿，且平原多水分多
W:西北水分少、光照少、风力大
R:西南水分多、光照少、生物种类多
B:
Q:2000年后，发达国家城市化水平提高带来的主要影响是
R:促进区域经济发展
W:工业产值的比重持续增大
W:城市环境趋于恶化
W:城市中心区人口不断增多
B:图10为某地牧草生长与乳牛草料需求关系图，图11为该地气候资料。读图完成23～24题。
Q:图10中阴影部分形成的主要原因是
R:气温偏低
W:降水偏少
W:乳牛大量繁殖
W:鲜草供应偏多
B:读华北平原某地蒸发与降水差值（即多年平均蒸发量—多年平均降水量）曲线和表层土壤含盐量季节变化曲线右图，完成15～16题。
Q:华北平原降水集中夏季七、八月的原因是
R:与锋面雨有关
W:与地形雨有关
W:与台风雨有关
W:与对流雨有关
B:三峡工程于1994年正式开工，2003年开始通航发电，预计2009年全部竣工。到2009年三峡工程完工时，库区移民人口将突破113万。根据材料完成27～28题。
Q:对库区人口迁移方向说法不正确的是
R:由第三产业向第一产业转移
W:由农村向城镇迁移
W:由城镇向城市迁移
W:由农村向农村迁移
B:
Q:关于圈层的叙述，正确的是
R:一般来说，软流层是岩浆的发源地
W:水圈是一个连续而规则的圈层
W:大气圈的温度随高度增加而增加
W:生物圈仅指地球表层的所有生物
B:
Q:某校地理研究性学习小组针对老城区改造过程中城市洪水发生频率增加的现象进行了调查研究。该研究小组对城市洪水发生的原因进行调查，下列调查结果最不可信的是
W:在旧城改造过程中，填埋了许多的池塘和河道
W:大面积铺设水泥、沥青路面影响了地表水的下渗
W:城市道路排水设施不够完善
R:城市居民不再使用井水，导致了地下水位升高
B:三峡工程于1994年正式开工，2003年开始通航发电，预计2009年全部竣工。到2009年三峡工程完工时，库区移民人口将突破113万。根据材料完成27～28题。
Q:影响库区人口迁移的主要因素是
W:气候原因
W:交通发展
R:国家政策
W:文化传统
B:2013年9月13日凌晨，美国航空航天局(NASA)官网宣布:美国航空航天局在1977年发射的“旅行者l号”已经飞出了太阳系，这是第一个进入了星际空间的人造物体。
Q:“旅行者l号”在发射后的飞行过程中
R:穿越密集的小行星带后与太阳系最大的行星或其运转的轨道相遇
W:沿途先后穿越了类地行星、远日行星、巨行星这些行星轨道面
W:共观测到六次太阳耀斑的周期性活动变化
W:观测到太阳系八颗行星的自转方向全部相同
B:读某大陆局部地区自然景观分布图，回答15～16题。
Q:P处沉积作用最显著的月份是
W:1月
W:3月
R:7月
W:10月
B:为搜寻马航失联飞机，中国空军2014年4月5日再次派出1架飞机赴南印度洋执行搜寻任务，在任务区域(20°S－26°S,101°E－104°E)发现多块白色漂浮物，并拍照取证。任务海域气象条件复杂，云底高200余米，浪高1－2米。
Q:空军搜寻需要用到的技术可能是
R:ARS
W:GPS
W:GIS
W:RIS
B:我国黑河至腾冲一线形象地反映了我国“东多西少”的人口宏观分布格局，被地理学界称为“胡焕庸线”。半个多世纪过去了，我国人口分布的宏观格局不仅没有变化，反而“东多西少”的现象更加突出。据此回答14～16题。
Q:下列说法正确的是
W:我国东部的实际人口数量与人口合理容量相当
W:我国西部的实际人口数量低于人口合理容量
W:若实际人口数量大于人口合理容量，则当地自然资源得到了充分利用
R:若实际人口数量等于人口合理容量，则人口与物质资源基本协调
B:
Q:关于青海的叙述，正确的是
W:对青海“三面孔”的形成具有重要意义的山脉是唐古拉山
R:青南高原有万山之宗、万水之源的称号，有三江源自然保护区
W:柴达木盆地三原色中的白色是指盐和钾肥,黑色是指石油，黄色是指该地区的黄土地
W:湟水谷地是该地区的重要农业区，主导因素是光照充足
B:
Q:这次地震的震源位于地球内部圈层中的
R:地幔
W:地壳
W:内核
W:软流层
B:
Q:下列城市中，人口老龄化现象最严重的是
W:哈尔滨
R:上海
W:北京
W:三亚
B:
Q:目前上海的人口容量已接近极限，影响其人口容量的首要因素是
R:自然资源与环境条件
W:地区开放程度
W:人均资源消费水平
W:科学技术水平
B:台湾岛多火山、地震。岛上的河流虽短，但水流湍急，水能蕴藏量大。台湾的东部是高大的台湾山脉 最高峰玉山的海拔高达3997米。由山麓到山顶，分别分布着热带、亚热带、温带和寒温带的森林，森林资源丰富。完成24－25题
Q:台湾岛多火山、地震，其最主要的成因是
W:外力作用
R:内力作用
W:内外力作用
W:无法判断
B:
Q:第二次世界大战后，国际人口迁移表现出新的特点中不正确的是
R:人口从发展中国家流向发达国家
W:定居移民减少，短期流动的人口增多
W:欧洲由人口迁出地区变为人口迁入地区
W:拉丁美洲仍然是人口迁入地区
B:
Q:长江中游城市群
W:有一个辐射整个区域的核心城市
W:农业生产差异大，互补性强
W:是我国经济最具活力的城市群
R:可承接沿海产业转移
B:下图为人口迁移示意。据此回答29-30题
Q:若此图表示“二战”后世界人口迁移的主要方向，则该图可能表示
W:从北美迁往拉美
W:从亚洲迁往拉美
R:从非洲迁往西亚
W:从欧洲迁往非洲
B:
Q:下列关于三江平原湿地生态系统遭受破坏主要原因的分析，正确的是
W:土壤侵蚀，导致河流泥沙含量大增
W:环境污染，水体富营养化速度加速
W:大量引水灌溉及河流的截流改道
R:开垦湿地，扩大耕地面积
B:
Q:深秋季节，霜冻多发生在
W:阴天的夜晚
W:多云的白天
W:晴朗的白天
R:晴朗的夜晚
B:为搜寻马航失联飞机，中国空军2014年4月5日再次派出1架飞机赴南印度洋执行搜寻任务，在任务区域(20°S－26°S,101°E－104°E)发现多块白色漂浮物，并拍照取证。任务海域气象条件复杂，云底高200余米，浪高1－2米。
Q:任务海域气象条件复杂的原因
R:水汽含量大
W:受沿岸洋流的影响
W:受西风带控制
W:受副热带高气压带控制
B:
Q:针对中国目前的人口现状，应采取的人口政策为
W:坚持“计划生育”
W:鼓励生育
R:适度放开“二胎政策”
W:接纳移民
B:
Q:下列与人类社会生产力逐步提高相适应的人口增长模式，正确顺序是
R:原始型、传统型、现代型
W:传统型、原始型、现代型
W:原始型、现代型、传统型
W:传统型、现代型、原始型
B:下图为人口迁移示意。据此回答29-30题
Q:若该图表示近年我国民工流动的主要方向，则该图表示的可能是
R:从湖南流往广东
W:从河北流往河南
W:从新疆流往内地
W:从湖北流往重庆
B:
Q:地壳运动改变着地球表面的基本形态，褶皱构造可形成
R:高大的山脉和谷地
W:宽大的裂谷
W:断块山地
W:火山
B:下图为江苏某城市不同时期功能区分布图。该城市常住人口总规模2005年达60.5万人，2014年增至近百万人。读图回答9～10题。
Q:工业区布局变化的合理性体现在
W:在空间上更分散，避免污染源过于集中;沿公路分布，降低运输成本
W:沿公路分布，降低运输成本;接近原料产地
R:沿公路分布，降低运输成本;布局在盛行风向的垂直郊外，污染轻
W:在空间上更分散，避免污染源过于集中;布局在盛行风向的垂直郊外，污染轻
B:
Q:该城市群今后发展方向最合理的是
W:大力发展“高、精、尖”产业
R:积极发展劳动密集型产业
W:大力推广商品谷物农业
W:加快特大型城市的建设
B:
Q:2013年，中国的人口增长模式为
W:原始型
W:传统型
W:过渡型
R:现代型
B:读华北平原某地蒸发与降水差值（即多年平均蒸发量—多年平均降水量）曲线和表层土壤含盐量季节变化曲线右图，完成15～16题。
Q:关于图中两条曲线的正确描述是
W:A曲线是表层土壤含盐量季节变化曲线
R:蒸发与降水差值越大，土壤含盐量越高
W:两条曲线呈负相关
W:表层土壤含盐量一般在冬季达到最高值
B:
Q:下列关于太阳活动对地球影响的叙述，正确的是
W:影响有线电短波通讯
W:可能导致人类的彻底毁灭
R:可能引发磁暴,电离层扰动
W:可能引发地震、火山等灾害
B:生态承载力是指某区域在一定条件下区域资源与环境的最大供应能力。生态足迹是指某区域满足人口生存所需的、具有生物生产力的地域面积。读图回答7~9题。
Q:没有生态赤字的省份是
W:新疆
R:西藏
W:山西
W:河北
B:下图为人口迁移示意。据此回答29-30题
Q:若此图表示“二战”后世界人口迁移的主要方向，则该图可能表示
W:从北美迁往拉美
W:从亚洲迁往拉美
R:从非洲迁往西亚
W:从欧洲迁往非洲
B:下表为我国黑龙江、海河、闽江（福建境内）、伊犁河（发源于新疆）长度、径流量和含沙量情况。据此完成22题。
Q:以上四条河流的共同特征是
W:都参与海陆间水循环
R:流域面积均位于我国境内
W:径流量主要受降水量影响
W:夏季均出现丰水期
B:北京时间201年月日06时54分在智利中部沿岸近海(南纬31.6度，西经71.6度)发生8.2级地震，震源深度20千米地震是最近五年智利发生的第3次八级大地震，前两次分别是2010年2月27日发生的8.8级和2014年4月2日发生的8.1级地震。
Q:地震时，位于地震附近海域船只中的人应感到
R:上下颠簸
W:左右摇晃
W:先上下颠簸，再左右摇晃
W:无感觉
B:
Q:有关冲积平原三个组成部分位置的叙述正确的是
W:洪积—冲积平原发育于河流中下游
W:河漫滩平原发育于河流人海口地区
R:三角洲平原形成于河流人海的口外海滨地区
W:各部分均发育在河流中下游地区
B:
Q:长江口崇明岛的成因是
W:断层上升
W:褶皱隆起
W:火山喷发
R:泥沙沉积
B:红水河，为西江上游的别称，流域内山岭连绵，地势崎岖，水力资源十分丰富，它的梯级开发已被我国列为国家重点开发项目。
Q:红水河水能资源梯级开发对珠江三角洲地区的主要影响是
W:不能满足用电需求的增长
W:改变以煤为主的能源消费结构
R:改善大气环境质量
W:不易出现淤积减慢或侵蚀后退的现象
B:右图是某山脉南、北两坡气候资料图，实线表示气温，虚线表示降水，据此回答21～22题。
Q:该山脉
W:北坡为迎风坡
R:南坡为阳坡
W:南坡相对高度大
W:地处南半球低纬
B:“全面二孩”政策是我国进入21世纪以来生育政策的重大调整，也是国家人口发展的重要战略决策，下图为我国2013年末人口年龄结构预测图（注:图中比例表示该年龄段人口数量占全国人口数量的比）。读图回答下列问题。
Q:“全面二孩”政策实施后将
W:缓解人口结构性矛盾的长期影响;解决男女比例失衡问题;保持合理的劳动力数量
W:缓解人口结构性矛盾的长期影响;解决男女比例失衡问题;影响劳动力人口的职业构成
W:解决男女比例失衡问题;保持合理的劳动力数量;影响劳动力人口的职业构成
R:缓解人口结构性矛盾的长期影响;保持合理的劳动力数量;影响劳动力人口的职业构成
B:读某地区村落分布示意图,回答9、10题。
Q:该地区村落按图示分布的原因是
R:在山区由于地形的影响,村落顺河谷而建
W:平原面积开阔平坦,便于农耕
W:为逃避野兽袭击而建在山口
W:为防洪水,村落建在山脊
B:
Q:地震波传播速度在地表以下约2900千米处   的变化是
W:纵波消失
W:纵波速度变大
R:横波消失
W:横波速度变大
B:
Q:河流的溯源侵蚀、下蚀、侧蚀对河谷的影响依次是
R:伸长、加深、展宽
W:展宽、加深、伸长
W:伸长、展宽、加深
W:展宽、伸长、加深
B:
Q:关于人口的迁移说法正确的是
W:人口迁移是一个地区人口数量变化的主要方式
R:人口迁移就是人的居住地在国际或范围内发生改变
W:人口迁移指的是国内人口迁移
W:到外地旅游也是人口迁移
B:湖水中盐分含量的变化可以反映湖泊水位和气候的变化。图5是青海湖近l．2万年以来盐分含量的变化。据此完成12～14题。
Q:与其它阶段相比，湖水盐分含量最低时期的气候特征可能是
W:冷干
W:温干
R:温湿
W:热干
B:2013年9月13日凌晨，美国航空航天局(NASA)官网宣布:美国航空航天局在1977年发射的“旅行者l号”已经飞出了太阳系，这是第一个进入了星际空间的人造物体。
Q:在你考试时，描述“旅行者l号”所处位置时，最合适的应该是在
W:地月系
W:太阳系
R:银河系
W:河外星系
B:读“我国珠江三角洲某市人口增长示意图”，完成1～3题。
Q:近年来该市人口机械增长呈下降趋势，其原因是
R:该市因经济发展速度减缓而出现“民工荒”
W:该市生态环境恶化，人口迁入量减少
W:是由于京津唐、长江三角洲地区经济的发展
W:农村生存环境已好于城市
B:
Q:当北印度洋海区洋流与南印度洋海区洋流方向一致时
R:松花江正值结冰期
W:长江流域易发生洪水
W:天山冰雪大量融化
W:广州处于高温季节
B:一张卫星照片清晰显示:一个面积达96.7平方千米的湖泊从青海湖分离出去，青海湖由单一大湖裂变成了湖泊群，专家表示这是青海湖生态恶化的突出表征。
Q:与青海湖面积变小，基本无关的因素是
W:环湖地区草场退化，沙化严重
W:全球性气候变化，气温上升，降水量减少
R:由土地垦殖，导致围湖造田和引水灌溉
W:过度放牧和长时间过度开发利用自然资源
B:“全面二孩”政策是我国进入21世纪以来生育政策的重大调整，也是国家人口发展的重要战略决策，下图为我国2013年末人口年龄结构预测图（注:图中比例表示该年龄段人口数量占全国人口数量的比）。读图回答下列问题。
Q:影响我国计划生育政策实施重大调整的主要原因是（  ）
W:克服独生子女问题
W:平衡男女比例失衡
R:应对人口老龄化问题
W:提升家庭幸福指数
B:读我国沙漠化土地成因构成示意图。
Q:这些沙漠化土地主要分布在我国的
W:华南、华东和华北地区
W:西北、西南和东北地区
R:西北、东北和华北地区
W:东北、华北和西南地区
B:右图为长江三角洲城镇空间体系示意图，符号大小表示城市等级的高低。读图回答各题。
Q:下列关于该区域描述正确的是
W:该区域城市化进入了后期成熟阶段
W:矿产资源的开发是推动城市化的主要动力
R:城市化发展带动郊区农业结构的调整
W:出现了人口大量迁往乡村的逆城市化现象
B:图10为某地牧草生长与乳牛草料需求关系图，图11为该地气候资料。读图完成23～24题。
Q:该地乳畜业发达，既生产新鲜牛奶，也外销不易变质的其它乳制品。该地可能位于
W:意大利
W:阿根廷
R:澳大利亚
W:美国
B:
Q:此次地震和海啸，对下列哪一圈层影响最小
W:岩石圈
R:大气圈
W:生物圈
W:水圈
B:“中国龙”——黄河哺育了灿烂的中华文明，但其身体上也存在许多“病症”。读图，回答下列各题。
Q:黄河各河段“病症”的成因及对症的“药方”组合正确的是
W:“大量脱发”—气候寒冷干旱—加高、加固堤坝
R:“腹泻”—地表植被遭到破坏—退耕还林、还草
W:“脚肿”—黄土结构疏松，地表崎岖—在下游修筑梯田
W:“动脉阻塞”—过度放牧与垦殖—建立自然保护区
B:
Q:下列符合红水河流域综合开发利用方向的是
W:发展微电子工业
R:发展有色金属冶炼工业
W:发展畜牧业
W:发展甜菜、花卉等城郊农业
B:江苏省城市布局由三个都市圈(南京、苏锡常、徐州)和五条城镇聚合轴(徐连、宁通、沪宁、新宜、连通)构成。“三圈五轴”以城市为核心、城镇聚合轴为骨架、都市圈为网络，它将带动和推进全省的城市化。
Q:关于目前江苏省城市化的叙述，正确的是
W:城镇聚合轴往往是在主要铁路交通干线上
W:三个都市圈全部在我国南方地区
W:城市化发展速度趋缓，出现逆城市化现象
R:省内城市化水平表现出明显的地区不均衡性
B:
Q:各个自然带都具有的特征是
W:相对一致的地表形态
W:完全一致的气候类型
W:各自然带之间有明显的分界线
R:有代表性的植被和土壤类型
B:下图为我国某山地年降水量分布图，读图回答23题。
Q:该山地年降水量随海拔高度升高而减少的起始高度出现在
W:南坡3500米
W:南坡2000米
R:北坡2000米
W:北坡3500米
B:右图为长江三角洲城镇空间体系示意图，符号大小表示城市等级的高低。读图回答各题。
Q:长江三角洲城镇中，下列说法正确的是
W:苏州与绍兴的城市等级和服务功能相同
R:上海的城市等级最高且服务范围最大
W: 南京和绍兴在行政管理上是隶属关系
W:上海的城市服务范围被南京覆盖
B:下图为“中国、英国和美国三个国家城市化进程示意图（含预测）”。
Q:与美国、英国相比，1950年以来中国城市化
W:起步晚，水平低，发展速度慢
W:起步晚，水平低，发展速度快
W:起步早，水平高，发展速度慢
R:起步早，水平高，发展速度快
B:
Q:长江口崇明岛的成因是
W:断层上升
W:褶皱隆起
W:火山喷发
R:泥沙沉积
B:
Q:青藏高寒区相对于东部季风区光照充足的主要原因是
W:纬度
R:地势
W:内陆
W:昼夜长短
B:生态承载力是指某区域在一定条件下区域资源与环境的最大供应能力。生态足迹是指某区域满足人口生存所需的、具有生物生产力的地域面积。读图回答7~9题。
Q:西藏人均生态承载力较大的原因是
W:耕地、草地生产能力强
R:人口密度小
W:自然灾害小
W:生态系统自我修复能力强
B:下图为江南某古镇分布示意图，其中左为古镇区域图，右为古镇街道走向示意图。读图回答5～6题。
Q:右图中古镇街道走向的设计最有可能是为了
R:与河流走向一致，便于出行
W:沿等高线分布，节省成本
W:夏季通风散热，冬季削弱风力
W:冬季获得最大的日照
B:富士康科技集团主营计算机、通讯、消费电子等产品的研发制造，1988年进入中国大陆。从过去偏安深圳，到现在散布全国，2012年，富士康在中国大陆的基地已超过31个，其中，2012年开工建设的富士康新总部在上海落成，并承担贸易、科技总部职能。目前，这家拥有120万工人的全球最大代工企业将会快速“变形”:用3年时间投入100万机器人代替部分手工制造。结合下图回答下列各题。
Q:富士康从过去偏安深圳，到现在散布全国，主要是因为转入区具有
W:工业基础雄厚
W:矿产资源丰富
W:市场广阔，交通便利
R:劳动力和土地价格廉价
B:
Q:关于人口的迁移说法正确的是
W:人口迁移是一个地区人口数量变化的主要方式
W:人口迁移就是人的居住地在国际或范围内发生改变
R:人口迁移指的是国内人口迁移
W:到外地旅游也是人口迁移
B:
Q:目前，海洋动力资源开发不广泛的原因是
W:蕴藏能量比较有限，开发价值不大
W:有污染，大规模开发会带来比较多的环境污染问题
R:能量密度比较小，需要比较大的投入
W:能量分布在远海，难以开发
B:日本西之岛火山连喷2年，造出一座新岛。自2013年12月以来，熔岩和火山弹的喷发量达到1.6亿立方米，重量达到4亿吨。读图完成7～8题。
Q:对新岛出现的合理解释是
W:背斜岩层向上拱起而成
W:岩层断裂后岩块抬升而成
W:大洋板块洋脊处岩浆喷涌冷却而成
R:板块碰撞，地壳活跃，引起火山喷发而成
B:
Q:第二次世界大战后，国际人口迁移表现出新的特点中不正确的是
W:人口从发展中国家流向发达国家
W:定居移民减少，短期流动的人口增多
W:欧洲由人口迁出地区变为人口迁入地区
R:拉丁美洲仍然是人口迁入地区
B:下图为江南某古镇分布示意图，其中左为古镇区域图，右为古镇街道走向示意图。读图回答5～6题。
Q:下列关于图中河流和古镇的叙述，正确的是
R:河流含沙量最大的季节是夏季
W:河流在TM段侵蚀更严重的是M岸
W:R、Y中受洪水威胁最大的河岸是R岸
W:古镇在该区域选址的主因是避开台风
B:
Q:这些新出现的沙漠化土地形成的主要原因是
R:人类对土地不合理的开发利用，使植被受到破坏
W:人类发展工农业生产
W:降水减少、蒸发加剧
W:气候干旱，沙丘不断向农牧业地区推进
B:太湖流域发生了严重的水体富营养化现象，给当地居民的日常生活和生产带来极大的危害。据此回答16~17题。
Q:湖泊比河流更易产生水体富营养化的原因主要是
W:湖泊水比较浅
R:湖泊水域相对封闭
W:湖泊的面积小
W:湖水的盐度高
B:右图为“我国南方某山地垂直自然带分布示意图”，该山地东坡为迎风坡，读图完19-20题。
Q:影响该山地东、西两坡植被类型差异的主导
W:热量
R:水分
W:海拔
W:土壤
B:
Q:一个地区人口数量的变化取决于
R:自然增长率和机械增长率
W:死亡率的高低
W:自然增长率的高低
W:出生率的高低
B:下图为江苏某城市不同时期功能区分布图。该城市常住人口总规模2005年达60.5万人，2014年增至近百万人。读图回答9～10题。
Q:从2005年到2014年，住宅区的变化表现为
R:面积扩大、分布集中;在功能上出现分化
W:在功能上出现分化;向西部和东部扩展
W:向西部和东部扩;用地更加集约
W:面积扩大、分布集中;用地更加集约
B:哈齐客运专线是国家“十二五”规划的重点工程，是中国纬度最高的高寒高铁。为应对特殊的地理环境，哈齐客运专线采用CRH5A型动车组列车，并对车体门窗加装了集水槽。该线于2015年7月4日至8月7日进行试运行。读哈齐客运专线行程图，完成下列各题。
Q:修建该铁路需要克服的最大自然障碍是
W:大风
R:低温
W:地形
W:干旱
B:
Q:相对于东部季风区，西北干旱地区农业生产的优势是
W:降水丰富;光照充足;气温日较差大
W:热量充足;光照充足;气温日较差大
W:光照充足;气温日较差大;灌溉水源充足
R:光照充足;气温日较差大
B:读“我国珠江三角洲某市人口增长示意图”，完成1～3题。
Q:有关该市人口数量变化的说法，正确的是
W:该市人口自然增长率呈上升趋势
W:该市人口数量呈下降趋势
W:影响该市人口迁移的因素是政治因素
R:从总体上看，该市人口数量的变化以机械增长为主
B:
Q:河流的溯源侵蚀、下蚀、侧蚀对河谷的影响依次是
R:伸长、加深、展宽
W:展宽、加深、伸长
W:伸长、展宽、加深
W:展宽、伸长、加深
B:
Q:各个自然带都具有的特征是
W:相对一致的地表形态
W:完全一致的气候类型
W:各自然带之间有明显的分界线
R:有代表性的植被和土壤类型
B:农业水土匹配系数是反映特定区域农业生产可供的水资源和耕地资源时空适宜匹配的量比关系，全国水土资源匹配系数为1.441。读某年东北三省水土资源匹配格局示意图，完成10～11题。
Q:图示地区水土资源匹配的总体特点是（   ）
R:东部优于西部
W:耕作区优于林区
W:南部优于北部
W:水土资源匹配度高于全国平均水平
B:位于山西省中部略偏南的“世界文化遗产”平遥古城，是中国迄今保存最为完整的明清时期的中国县城的原形，它是由完整的城墙和街巷、店铺、民居组成的大型古建筑群，有“中国古建筑的荟萃和宝库”之称。据此回答19～21题:
Q:现在平遥古城一带，存在的突出环境问题是（    ）
W:现代基础设施的建设对部分古建筑的破坏
W:滑坡
W:开采煤矿对古建筑的破坏及燃煤等引起的酸雨
R:水土流失
B:图1为1995年以来我国三种资源进口依赖度曲线统计图。读图1回答1～2题。
Q:关于我国三种资源进口依赖度的叙述，正确的是（   ）
W:1995年至2013年铁矿石资源进口依赖度逐年增加
W:2001年铁矿石需求量小于原油和铜矿石
W:2006年铜矿石的需求量比2001年低
R:从2008年原油进口量超过需求量的一半并呈上升趋势
B:下图表示某城市鲜花和蔬菜生产和销售的一般模式。据此回答20－21题。
Q:阶段I鲜花和蔬菜产区形成的主要区位因素是（   ）
W:地形平坦
W:气候优越
R:距城区近
W:水源充足
B:自2003年2月15日起，德国成为欧洲大陆第一个向中国旅客开放的国家。据此回答13～15题:
Q:德国的开放，对我国旅游者的重要意义有①丰富和积累文化知识   ②扩大就业机会   ③扩大交流   ④促进经济发展
W:丰富和积累文化知识;扩大就业机会;扩大交流
R:丰富和积累文化知识;扩大交流
W:扩大就业机会;扩大交流;促进经济发展
W:丰富和积累文化知识;扩大就业机会;促进经济发展
B:下图所示为我国三个平原地区。读图回答1～2题。
Q:A、B、C三个平原地区，从农业角度来看，共同点是(     )
R:光照较丰富
W:地形平坦广阔，地广人稀
W:农作物都有春小麦、玉米、甜菜
W:土壤肥沃，黑土广布
B:
Q:在5月份，成都的昼长（    ）
W:昼长于夜，且昼逐渐变短
R:昼长于夜，且昼逐渐变长
W:昼短于夜，且昼逐渐变短
W:昼短于夜，且昼逐渐变长
B:中央电视台中文国际频道“边疆万里行”摄制组初秋到新疆北部采访，路遇一条河流，他们乘坐的越野车必须在天黑前从河流中开过去，否则将会出现严重后果。据此回答24—25题。
Q:摄制组的越野车必须在天黑前越过河流，其主要原因是(     )
W:午后气旋活动频繁、降水多，河流傍晚前后会涨水
R:午后冰雪融水增多，河流傍晚前后会涨水
W:午后风大，傍晚前后可能会出现沙尘天气
W:昼夜温差大，河流傍晚前后会结冰
B:当中国南极中山站（约69°S）处于极夜时，甲、乙两地分别于当地时间5时40分和6时20分同时看到日出。据此完成下列各题。
Q:这段时间可能出现的地理现象是（　）
W:暴风雪席卷欧洲北部
W:澳大利亚东南部易发森林火灾
W:好望角附近炎热干燥
R:墨西哥湾热带气旋活动频繁
B:下图表示某城市鲜花和蔬菜生产和销售的一般模式。据此回答20－21题。
Q:阶段II鲜花和蔬菜销售方向的变化主要是因为（   ）
W:城市用地规模的扩大
R:便捷的交通和保鲜技术
W:城市人口的减少
W:农产品过剩
B:读“某河流干流和流域范围示意图”,回答下列问题。
Q:甲地自然环境的突出特征是（ ）
W:干旱
W:湿热
R:高寒
W:林地多
B:读北半球某陆地局部图,图中X、Y为等高线(等高距为100米),L为河流,对角线为经线据此回答题。
Q:图中河流L的流向为(    )
W:从东流向西
R:从西南流向东北
W:从西流向东
W:从东北流向西南
B:中央电视台中文国际频道“边疆万里行”摄制组初秋到新疆北部采访，路遇一条河流，他们乘坐的越野车必须在天黑前从河流中开过去，否则将会出现严重后果。据此回答24—25题。
Q:关于这条河流的判断，正确的是(     )
W:一定是一条内流河
W:一定自西向东流
R:一定以冰雪融水补给为主
W:一定以降水补给为主
B:蜂农为了“追花夺蜜”，往往要不停地迁徙放蜂。图4示意我国东线放蜂线路，读图完成5～6题。
Q:影响蜂农迁徙放蜂的最主要因素是(　　)
R:气温
W:光照
W:降水
W:市场
B:右图为世界某区域图，回答25～26题。
Q:图示地区的粮食自给率均在120%以上，北部甚至达211%，远超该国粮食40%的自给率水平，其形成原因主要是（   ）
W:科技发达，粮食单产高;生长期长，粮食单产高
W:人口稀少，人均耕地多;生产规模大，专业化突出
R:科技发达，粮食单产高;人口稀少，人均耕地多
W:生长期长，粮食单产高;生产规模大，专业化突出
B:图为某地区每月15号多年日平均最高、最低气温曲线和降水量柱状图，读图回答24～25题:
Q:关于该地区描述和农业生产方式最有可能是:
W:降水稀少，引水植棉
R:牧草肥美，饲养乳牛
W:冬雨夏干，小麦牧羊
W:雨热同期，种植水稻
B:近年来，随着经济快速发展，大城市郊区建设了许多大型购物中心。同时，在网络信息技术的推动下，越来越多的居民从网上购物，很多大型购物中心营业额增长放缓或下降。读图，完成27-28题。
Q:网购对大型购物中心发展的影响，叙述正确的是(　　)
W:大型购物中心数量大幅增加;大型购物中心建设规模显著扩大
W:大型购物中心建设规模显著扩大;大型购物中心部分门店功能转向展示或出现空置
W:大型购物中心数量大幅增加;大型购物中心营业额占社会消费品零售总额比重下降
R:大型购物中心部分门店功能转向展示或出现空置;大型购物中心营业额占社会消费品零售总额比重下降
B:下图为海河流域局部图。
Q:要解决海河流域洪涝灾害，需采取的措施有(　　)
W:修建水库;加固沿海大堤
R:修建水库;修建入海新河
W:加固沿海大堤;人工降水
W:人工降水;修建入海新河
B:叙利亚人口稠密，地形以高原为主，经济以农业为主，出口棉花与小麦，但工业落后。读下图，回答19—20题。
Q:该国棉花生产的优势是(　　)
W:纬度较低，热量充足;距海近，降水丰富;人口众多，劳动力丰富
W:距海近，降水丰富;人口众多，劳动力丰富;距海近，便于棉花的出口
R:纬度较低，热量充足;人口众多，劳动力丰富;距海近，便于棉花的出口
W:纬度较低，热量充足;距海近，降水丰富;距海近，便于棉花的出口
B:读图回答各题。
Q:H经线穿越的我国大地形区有（　　）
W:内蒙古高原、黄土高原、青藏高原、云贵高原
R:内蒙古高原、黄土高原、四川盆地、云贵高原
W:黄土高原、长江中下游平原、四川盆地、云贵高原
W:准噶尔盆地、天山、塔里木盆地、青藏高原
B:人口净迁移率=人口迁入率一人口迁出率。图3示意我国2012年省际人口净迁移率与城市化率线性关系。读图3回答6～7题。
Q:关于黑龙江人口净迁移率和城市化率的叙述，正确的是（   ）
R:人口净迁移率低主要是受经济因素的影响
W:人口净迁移率低主要是受气候因素的影响
W:城市化水平较高主要是因为黑龙江地广人稀，人口数量少
W:城市化水平较高主要是因为第三产业的迅速发展
B:
Q:如果地球的黄道平面与赤道平面夹角为0°时，下列说法正确的是（    ）
R:北京与纽约的昼夜长短一样
W:北京的四季更加分明
W:大气环境将改变，两极将变暖
W:北半球中纬地区气温升高
B:2015年12月，我国北京汽车集团与某国签署了汽车生产合作协议。双方将合资在该国沿海M地设立汽车生产基地，该项目工厂投产后，带动的直接和间接就业人口有1万余人，其50%以上的产品将供出口，年出口金额约为10亿美元。图2示意该国及M地的位置。据此完成3～5题。
Q:中资企业在该国M地设立汽车生产基地的主要目的是（   ）
W:促进该国工业发展
R:拓展国际市场
W:提高生产技术水平
W:增加当地就业
B:蜂农为了“追花夺蜜”，往往要不停地迁徙放蜂。图4示意我国东线放蜂线路，读图完成5～6题。
Q:蜂农“追花夺蜜”应选择的交通运输方式是(　　)
W:航空运输
W:内河航运
R:公路运输
W:铁路运输
B:
Q:从中国飞往美国、加拿大的航班，一般不使用经过北冰洋的航线，而取道北太平洋，原因可能是途径北极（      ）
W:酷寒难当
W:路程遥远
W:缺少补给站
R:逆风行驶
B:读2014年2月1铁道部在网络上发布的一幅春运期间人口流动情况示意图，回答8～9 题。
Q:春运现象反映出（   ）
W:京、沪、粤等省区劳动力输出量大
R:区域经济发展不平衡
W:城市化进程过快
W:区域环境质量差异大
B:据中国地震台网测定，2014年2月12日17时19分，新疆于田县发生7.3级地震。下图为“地震发生示意图”。据此回答2～3题。
Q:地震发生时，合理避灾的方法是(　　)
W:躲避在高大建筑物附近
W:通过电梯及时转移
W:跳楼逃生
R:有序撤到空旷地带
B:下图为某城市过去五年内城市人口变化分布图。读图，回答15～18题。
Q:该城市中心主干道实行“出租汽车单双日行驶制和公交优先”的规定，其目的主要是:（   ）
W:扶持国有企业，突出“以公有制为主体”
W:削弱出租汽车相对于公交车的竞争力
R:改善城市交通拥挤的状况
W:提高公交系统职工工资
B:
Q:城市中最广泛的土地利用方式是（    ）
W:商业用地
R:居住用地
W:工业用地
W:市政用地
B:南疆是我国重要的棉产区。近年来，基于生态环境和社会环境的影响，新疆政府决定调整农业结构，压缩棉花种植面积，大力发展以核桃、红枣、葡萄为主的优质特色林果业。读和田河流域图，完成29～30题
Q:南疆种植棉花的优势自然条件是（   ）
W:地势平坦，土壤肥沃
W:气候温和，降水丰富
R:光照强，有灌溉水源
W:市场广阔，交通便利
B:“昨夜起雾，早晨起来，江边是一个冰清玉洁的世界，玉树琼枝，隐约在雾气里，仿佛披着婚纱的娇媚新娘。”这是一个旅游者在博客里对雾凇现象的描写，据此判断22—23题。
Q:在著名的雾凇的观赏胜地，由于形成雾凇的原因比较特殊，因此，当地人们有这样的心得:“夜看雾，晨看挂，待到近午看落花”。其中“晨看挂”的原因是（    ）
R:日出前后，气温最低，雾气和水汽凝结成冰晶而挂在枝叶之上
W:日出前后，大气逆温现象明显，气温较高适宜人们在户外欣赏
W:日出前后，在美丽的阳光衬托之下树挂更美丽
W:日出前后，由于大气逆辐射较强使得空气中水汽难以散去，增加了雾中水汽的浓度
B:位于山西省中部略偏南的“世界文化遗产”平遥古城，是中国迄今保存最为完整的明清时期的中国县城的原形，它是由完整的城墙和街巷、店铺、民居组成的大型古建筑群，有“中国古建筑的荟萃和宝库”之称。据此回答19～21题:
Q:作为旅游资源，平遥古城的特点对吸引旅游者起到了重要作用的是（    ）
W:可创造性
W:长存性
R:非凡性
W:多样性
B:叙利亚人口稠密，地形以高原为主，经济以农业为主，出口棉花与小麦，但工业落后。读下图，回答19—20题。
Q:关于该国的叙述，正确的是(　　)
R:西部沿海地区冬季降水较多
W:河流落差大，水能资源丰富
W:人口密度东部地区大于西部地区
W:工业落后主要是因为石油等矿产贫乏
B:下表资料摘自联合国于2010年发布的预测报告,反映了2011～2050年世界移民趋势。据此完成10-11题。
Q:世界人口迁移的主要趋向是(　　)
W:从北半球向南半球迁移
R:从发展中国家向发达国家迁移
W:从内陆国家向沿海国家迁移
W:从西半球向东半球迁移
B:2010年10月～2011年2月我国华北大部及江淮北部等地区遭遇旱情。下图为“2011年1月29日我国局部地区气象干旱分布示意图”。读图，完成8～9题。
Q:干旱(　　)
W:山西、河北、山东、北京
W:陕西、北京、天津、安徽
W:湖北、河南、安徽、江苏
R:河南、山东、江苏、安徽
B:读正午太阳高度年变化幅度图（极夜期不考虑负值），回答各题。
Q:①处不可能（　）
R:四季分明
W:两至日正午太阳高度相同
W:半年极昼，半年极夜
W:全年昼夜平分
B:2015年12月，我国北京汽车集团与某国签署了汽车生产合作协议。双方将合资在该国沿海M地设立汽车生产基地，该项目工厂投产后，带动的直接和间接就业人口有1万余人，其50%以上的产品将供出口，年出口金额约为10亿美元。图2示意该国及M地的位置。据此完成3～5题。
Q:北京汽车集团合资企业工厂选址在M地的主导因素是（   ）
W:市场
W:技术
R:交通
W:劳动力
B:暑假期间，青岛市某中学李老师带领全班同学参加了“青岛山孚”旅行社，去北京八达岭长城旅游，据此回答1—3题:
Q:从旅游资源的本质属性看，北京八达岭长城属于下列何种景观（    ）
W:地质地貌景观
W:气象气候景观
R:人文地理景观
W:生物景观
B:月球体积和质量只有地球的八十分之一和四十九分之一，表面引力只有地球的六分之一，表面没有空气和液态水。据此回答9-10题:
Q:月球表面没有大气层可能产生的影响不包括:
W:月球的太阳辐射能很丰富
W:月球昼夜温差更大
R:人类在月球上不容易遭受紫外线的伤害
W:月球不满足生命生存所需的条件
B:农业水土匹配系数是反映特定区域农业生产可供的水资源和耕地资源时空适宜匹配的量比关系，全国水土资源匹配系数为1.441。读某年东北三省水土资源匹配格局示意图，完成10～11题。
Q:会使图示地区水土资源不匹配程度减轻的是（   ）
W:水稻的播种面积增加
W:使用陈旧的大型农田水利设施
W:农田灌溉面积增加
R:发展节水农业
B:读世界某区域人口年龄金字塔图，完成1～3题。
Q:图中反映该区域（   ）
R:60岁人口比重不断上升
W:40岁人口比重不断下降
W:20岁人口比重先下降再上升
W:0-5岁人口比重不断上升
B:图为某地区每月15号多年日平均最高、最低气温曲线和降水量柱状图，读图回答24～25题:
Q:该地区气候形成的原因最有可能是:
W:深居内陆，且位于山地背风坡
W:常年受季风环流影响
W:受副高和西风带交替控制
R:深受来自海洋的西风影响
B:根据所学环境人口容量知识，回答8-9题。
Q:有关环境人口容量的叙述正确的是(　　)
W:在不同的发展时期,人们估计的环境人口容量应该是基本相同的
W:确定什么样的消费水平,对环境人口容量没有影响
W:环境人口容量受外界因素影响较小
R:环境人口容量就是环境所能容纳的最大人口数
B:近年来，全球变暖使北极（海洋运输）航线的开通逐渐成为可能。下图示意计划中的北极航线（包括东北航线和西北航线）。据此完成下列各题。
Q:东北航线、西北航线会合处N临近（   ）
W:北冰洋和大西洋的分界线
W:欧洲和北美洲的分界线
W:亚洲和欧洲的分界线
R:亚洲和北美洲的分界线
B:
Q:婚俗对人口发展的影响,不正确的是(　　)
W:初婚年龄小,人口的出生率低
R:初婚年龄大,人口的出生率低
W:婚姻关系不稳定,人口的出生率低
W:离婚率高,人口出生率低
B:位于山西省中部略偏南的“世界文化遗产”平遥古城，是中国迄今保存最为完整的明清时期的中国县城的原形，它是由完整的城墙和街巷、店铺、民居组成的大型古建筑群，有“中国古建筑的荟萃和宝库”之称。据此回答19～21题:
Q:作为旅游资源，平遥古城有多方面的价值，其中它的价值对吸引旅游者起到了最主要的作用（    ）
W:经济价值
W:美学价值
R:历史文化价值
W:科学价值
B:
Q:发射地球卫星与地球自转线速度有关。下列地区最有利于卫星发射的是（    ）
W:拜克努尔（46°N）
W:肯尼迪（28°N）
W:甘肃酒泉（40°N）
R:库鲁（5°N）
B:根据下图信息，回答16～17题。
Q:图中等温线a的值可能为(　　)
W:18℃
R:20℃
W:22℃
W:24℃
B:读世界某区域人口年龄金字塔图，完成1～3题。
Q:该区域最可能位于（   ）
W:印度
R:韩国
W:尼日利亚
W:孟加拉国
B:读正午太阳高度年变化幅度图（极夜期不考虑负值），回答各题。
Q:满足①至②区间变化幅度的最大纬度范围为（　）
W:23.5°-66. 5°
W:0°-23.5°
W:66.5°-90°
R:0°-90°
B:
Q:与地球具有适宜的温度条件有关的影响因素不包括:
W:日地距离适中
W:自转和公转周期适当
W:地球外部的大气层具有保温和削弱作用
R:地球大气成分以氮和氧为主
B:2015年10月20日，雅安（30°N，103°E）的赵某和在吉林某地工作的同学杨某（44°N，125°E），以及远在美国东部沿海某城市（41°N，74°W）出差的张某进行网络对话，据此回答6、7题:
Q:如果谈话时，赵某发现自己的手表时间是10点，那么张某所在地的区时是:
W:19日22点
W:20日21点
W:19日22点12分
R:19日21点
B:读图回答各题。
Q:E纬线穿过的我国省级行政单位有（　　）
W:山东省、河北省、山西省、甘肃省、新疆维吾尔自治区
W:河北省、山西省、内蒙古自治区、甘肃省、青海省
R:辽宁省、河北省、山西省、甘肃省、新疆维吾尔自治区
W:江苏省、河南省、陕西省、宁夏回族自治区、青海省
B:南疆是我国重要的棉产区。近年来，基于生态环境和社会环境的影响，新疆政府决定调整农业结构，压缩棉花种植面积，大力发展以核桃、红枣、葡萄为主的优质特色林果业。读和田河流域图，完成29～30题
Q:和田河流域特色林果业快速发展的主要社会经济条件是（   ）
W:滴灌技术推广
W:地理位置优越
R:市场需求大
W:劳动力充足
B:下图为某城市过去五年内城市人口变化分布图。读图，回答15～18题。
Q:该城市城市化快速发展的根本原因是（   ）
W:城市土地有偿使用制度的实施
W:城市中心区危旧房改造与郊区新住宅建设
W:城市交通、通信条件的改善
R:城市第二、第三产业的快速发展
B:近年来，全球变暖使北极（海洋运输）航线的开通逐渐成为可能。下图示意计划中的北极航线（包括东北航线和西北航线）。据此完成下列各题。
Q:若北极航线开通，该航线（   ）
W:可全年航线
W:单位距离能源消耗较少
R:不宜使用罗盘导航
W:航行的船舶维护费用较低
B:暑假期间，青岛市某中学李老师带领全班同学参加了“青岛山孚”旅行社，去北京八达岭长城旅游，据此回答1—3题:
Q:青岛的“青岛山孚”旅行社是本次活动的（    ）
W:主体
W:客体
R:媒体
W:第二产业
B:下表资料摘自联合国于2010年发布的预测报告,反映了2011～2050年世界移民趋势。据此完成10-11题。
Q:移民外迁的主要动因是寻求(　　)
W:更高的社会地位
W:更多的休闲时间
R:更高的收入
W:更优的自然环境
B:
Q:旅游路线设计的最终目的是（    ）
W:选择最佳路径
W:享受舒适的食宿条件
W:观赏到特色景观
R:追求最佳效果
B:读下图，回答6～7题。
Q:该地采取的防洪工程措施是(　　)
W:深挖河道
R:修筑大堤
W:植树造林
W:退耕还湖
B:
Q:下列国家中，有可能欣赏到极光的是（    ）
W:英国，墨西哥
R:加拿大，挪威
W:意大利，西班牙
W:印度，巴基斯坦
B:北京时间2006年8月24日，在捷克首都布拉格召开的国际天文学联合会第26届大会投票通过了新的行星定义。按照行星的新定义，冥王星被排除在行星之外，从而确认太阳系只有8颗行星。冥王星与最大的小行星谷神星等一起，被归入矮行星，无缘行星行列。据此回答1-2题。
Q:谷神星的轨道位置应该在（    ）
R:火星与木星轨道之间
W:地球与火星轨道之间
W:土星与木星轨道之间
W:天王星与海王星轨道之间
B:
Q:野外自我保护的正确做法有（    ）
W:在空旷地区遇雨时打伞;在大树下躲避风雨
R:不随便品尝野菜:在登山时保持适当距离
W:在空旷地区遇雨时打伞;不随便品尝野菜
W:在大树下躲避风雨;在登山时保持适当距离
B:
Q:影响城市内部空间结构的主要因素是(　　)
W:历史因素
R:经济因素
W:行政因素
W:知名度
B:太阳活动具有整体性,耀斑和黑子同步起落，读下图，完成第3题:
Q:由图可以推知的是:(     )
W:太阳活动与年降水量无相关性
W:全球各地太阳活动与降水呈现出正相关
R:耀斑的活动周期是11年
W:图示地区常年旱涝灾害频繁
B:
Q:为了获得较好的观赏效果，在旅游前必须做的工作是了解
R:旅游区的主要景点及分析、确定旅游线路;景观的历史价值;景观的美学价值
W:旅游区的主要景点及分析、确定旅游线路;景观的历史价值;景观的经济价值
W:旅游区的主要景点及分析、确定旅游线路;景观的美学价值;景观的经济价值
W:景观的历史价值;景观的美学价值;景观的经济价值
B:
Q:下列关于旅游活动的叙述，不正确的是（    ）
W:旅游活动是人类社会经济和文化发展到一定阶段的产物
W:旅游资源具有反复使用无消耗性的特点
W:现代旅游目的的娱乐性是旅游发展的原动力
R:发展国际旅游可以回笼货币，稳定市场
B:
Q:不是旅游活动构成要素的是（    ）
W:旅游者
W:旅游资源
R:旅游伙伴
W:旅游业
B:“咬一口青翠欲滴的脆黄瓜，嚼一口金黄甜糯的玉米棒，喝一口甘甜山泉泡成的碧螺春，赏一个真山真水的新农村……苏州旺山生态园，山水环抱，田野风光，千亩茶园，蔚为大观，农居酒楼，粉墙黛瓦，被誉为苏州最美的山村， 吴中最旺的农庄，令都市人流连忘返。” 生态旅游不仅为农民带来了可观的经济效益，也为城里人亲近自然提供了一片天地。 据此回答7—8题。
Q:目前，许多地方提出“绿色旅游”的口号，主要是针对日趋严重的（    ）
W:对动植物资源的破坏
W:对背景环境的破坏
W:对文物古迹的破坏
R:环境污染的问题
B:读图，西安市国内游客构成省际变化图（左下）；游客对西安市及周边旅游景点到访率统计图（右下），回答24～25题:
Q:关于西安市客源市场的分析正确的是（    ）
W:山东省客源比重增长最快
W:周边省份旅游客源和本省客源所占比重均下降
R:在开发客源市场方面，应稳固周边地区的客源，重点争取经济发达地区的客源
W:客源吸引半径呈标准圆状递减
B:读下图，回答6～7题。
Q:图示地区洪涝灾害多发的原因是(　　)
R:地势低洼，曲流多;季风气候，降水变率大
W:季风气候，降水变率大;无天然入海河道，泄流不畅
W:无天然入海河道，泄流不畅;众多支流汇聚，洪峰叠加
W:地势低洼，曲流多;众多支流汇聚，洪峰叠加
B:
Q:以下天体系统中，不包含星的是（    ）
W:太阳系
R:河外星系
W:银河系
W:总星系
B:读图，西安市国内游客构成省际变化图（左下）；游客对西安市及周边旅游景点到访率统计图（右下），回答24～25题:
Q:关于西安市区及周边景点旅游资源的开发条件评价，正确的是（    ）
W:壶口瀑布的游客到访率省内高于省外，主要受景点知名度的影响
W:兵马俑的游客到访率省内外均较高，主要受交通通达度的影响
R:动物园的游客到访率省内高于省外，主要受市场距离的影响
W:省内游客的到访率与景点知名度存在正相关
B:月球体积和质量只有地球的八十分之一和四十九分之一，表面引力只有地球的六分之一，表面没有空气和液态水。据此回答9-10题:
Q:据材料推测结论错误的是:
W:月球表面没有雨雪天气现象
W:跳高运动员在月球表面比地球表面跳得更高
W:月球表面没有大气层与月球的体积和质量较小有关
R:月球表面没有液态水只与月球温度变化有关，与引力较小无关
B:下图中黑色区域为某地理事物的分布图。据此回答9～10题。
Q:黑色区域代表的地理事物可能是(　　)
W:古代城市群遗址分布区
R:第四纪冰川分布中心
W:煤炭资源分布区
W:灌溉农业分布区
B:广西梧州市是一座山城，多为丘陵地形，每年有百十起崩塌、滑坡等地质灾害发生。崩塌多发生在地形坡度大于50度，高度大于30米以上的高陡边坡上，滑坡多出现在坡度50度以下的斜坡上。读图回答4～5题。
Q:关于该市地质灾害的叙述，正确的是(　　)
W:图示表明该市地质灾害具有明显的季节性和均衡性
R:降雨是地质灾害主要的诱发因素之一
W:地质灾害的发生都与人类活动有关
W:海拔高处滑坡多，海拔低处崩塌多
B:下图为某城市过去五年内城市人口变化分布图。读图，回答15～18题。
Q:近郊区常住人口增长率为26%左右，主要是由于近郊区（   ）
R:环境质量好;交通通达度提高
W:土地价格高;政府机构集中
W:环境质量好;土地价格高
W:交通通达度提高;政府机构集中
B:
Q:下列关于大气运动的叙述，正确的是（    ）
W:大气运动的是地转偏向力
R:大气运动的根本原因是地区冷热不均
W:大气运动的能量来源于地面辐射
W:大气运动的形式
B:
Q:下列条件中与地球上存在生命物质无关的是（    ）
W:日地距离适中
R:月地距离适中
W:地球的体积质量适中
W:八大行星绕日公转轨道几乎在同一平面上
B:2015年12月，我国北京汽车集团与某国签署了汽车生产合作协议。双方将合资在该国沿海M地设立汽车生产基地，该项目工厂投产后，带动的直接和间接就业人口有1万余人，其50%以上的产品将供出口，年出口金额约为10亿美元。图2示意该国及M地的位置。据此完成3～5题。
Q:如果都以当地时间8:00-12:00和14:00-18:00为工作时间，在该国的中资企业与中国北汽集团，同一天中同时处于工作状态的时间约为（   ）
R:3小时
W:4小时
W:7小时
W:8小时
B:根据所学环境人口容量知识，回答8-9题。
Q:制约环境人口容量的首要因素是(　　)
R:资源的贫富状况
W:社会生产力水平
W:社会分配制度
W:环境污染的状况
B:2015年10月20日，雅安（30°N，103°E）的赵某和在吉林某地工作的同学杨某（44°N，125°E），以及远在美国东部沿海某城市（41°N，74°W）出差的张某进行网络对话，据此回答6、7题:
Q:当日17:30,杨某说起当地已经天黑,试分析当地天黑早于雅安的原因:①当日当地昼长比雅安短　②当地地方时比雅安早　③当地该季节盛行东南季风，降雨多，大气能见度低　④该日当地有雾霾
R:当日当地昼长比雅安短;当地地方时比雅安早
W:当地该季节盛行东南季风，降雨多，大气能见度低;该日当地有雾霾
W:当日当地昼长比雅安短;当地该季节盛行东南季风，降雨多，大气能见度低
W:当地地方时比雅安早;该日当地有雾霾
B:广西梧州市是一座山城，多为丘陵地形，每年有百十起崩塌、滑坡等地质灾害发生。崩塌多发生在地形坡度大于50度，高度大于30米以上的高陡边坡上，滑坡多出现在坡度50度以下的斜坡上。读图回答4～5题。
Q:图中曲线a、b、c分别表示的含义是(　　)
W:滑坡、降雨量、崩塌
W:崩塌、滑坡、降雨量
R:降雨量、滑坡、崩塌
W:降雨量、崩塌、滑坡
B:“昨夜起雾，早晨起来，江边是一个冰清玉洁的世界，玉树琼枝，隐约在雾气里，仿佛披着婚纱的娇媚新娘。”这是一个旅游者在博客里对雾凇现象的描写，据此判断22—23题。
Q:雾凇已成为非常宝贵的气象旅游资源，在我国最著名的观赏地是（    ）
W:大连
W:沈阳
R:吉林
W:长春
B:下图为某城市过去五年内城市人口变化分布图。读图，回答15～18题。
Q:城市化过程必然会引起（   ）
W:环境污染日益加重
W:绿地面积减少
R:农业人口比重下降
W:经济发展趋缓
B:
Q:太阳的巨大能量来源于（    ）
W:太阳黑子
W:太阳耀斑
W:太阳中心核裂变反应
R:太阳内部的核聚变反应
B:自2003年2月15日起，德国成为欧洲大陆第一个向中国旅客开放的国家。据此回答13～15题:
Q:德国向我国游客开放，对其经济的发展具有重要意义，表现为①可以增加外汇收入　　　②可以回笼货币、稳定市场 　　 ③可以扩大就业　　④可以扩大文化交流
W:可以增加外汇收入;可以回笼货币、稳定市场;可以扩大就业;可以扩大文化交流
W:可以增加外汇收入;可以扩大就业;可以扩大文化交流
W:可以增加外汇收入;可以回笼货币、稳定市场;可以扩大文化交流
R:可以增加外汇收入;可以扩大就业
B:下图中黑色区域为某地理事物的分布图。据此回答9～10题。
Q:甲处平原呈现波状起伏的特点，其形成原因是(　　)
R:冰川运动过程中夹带物质的沉积
W:煤炭资源开采过程中表土的堆放
W:河流突发性大洪水形成的堆积物
W:古代城堡建设所造成的人为堆高
B:当中国南极中山站（约69°S）处于极夜时，甲、乙两地分别于当地时间5时40分和6时20分同时看到日出。据此完成下列各题。
Q:甲地位于乙地的（　）
W:东北方向
R:西北方向
W:东南方向
W:西南方向
B:“咬一口青翠欲滴的脆黄瓜，嚼一口金黄甜糯的玉米棒，喝一口甘甜山泉泡成的碧螺春，赏一个真山真水的新农村……苏州旺山生态园，山水环抱，田野风光，千亩茶园，蔚为大观，农居酒楼，粉墙黛瓦，被誉为苏州最美的山村， 吴中最旺的农庄，令都市人流连忘返。” 生态旅游不仅为农民带来了可观的经济效益，也为城里人亲近自然提供了一片天地。 据此回答7—8题。
Q:关于“生态旅游”的叙述，正确的是（    ）
W:其主要目的是促进旅游目的地的经济发展和扩大旅游空间;旅游者不是被动地观赏和娱乐，而是参与了保护环境的实际行动
W:旅游者不是被动地观赏和娱乐，而是参与了保护环境的实际行动;是旅游主体大众化的体现，反映了旅游资源的可创造
W:是旅游主体大众化的体现，反映了旅游资源的可创造;“留下的只是脚印，带走的只有照片”是对生态旅游的形象写照
R:旅游者不是被动地观赏和娱乐，而是参与了保护环境的实际行动;“留下的只是脚印，带走的只有照片”是对生态旅游的形象写照
B:据中国地震台网测定，2014年2月12日17时19分，新疆于田县发生7.3级地震。下图为“地震发生示意图”。据此回答2～3题。
Q:图中地质构造为(　　)
W:背斜
R:向斜
W:断层
W:凹陷
B:自2003年2月15日起，德国成为欧洲大陆第一个向中国旅客开放的国家。据此回答13～15题:
Q:下列国家中，不位于欧洲大陆上的是（    ）
W:法国
R:英国
W:挪威
W:芬兰
B:
Q:同一条经线上
W:自转线速度相同
R:地方时相同
W:日出时刻相同
W:自转角速度相同
B:2015年7月29日，非洲东部法属留尼汪岛发现一飞机残骸，媒体分析其为去年失事的马航MH370客机残骸。下图为MH370最后搜索地点和残骸发现地点及留尼汪岛图。据此完成下列问题。
Q:MH370从最后搜索地点到残骸发现地点，对于借助的洋流叙诉正确的是:（      ）
R:以副热带为中心的大洋环流;先寒流，后暖流
W:以副热带为中心的大洋环流;先暖流，后寒流
W:以副极地为中心的大洋环流;先寒流，后暖流
W:以副极地为中心的大洋环流;先暖流，后寒流
B:读某城市地租分布等值线图，回答13～14题。
Q:近年来甲地出现了高级住宅群，主要原因是该地（   ）
R:位于城市外缘，环境质量好
W:接近公路线，商贸活动便利
W:地势开阔，便于建立工业区
W:位于河流附近，取水方便
B:读下图，回答下列各题。
Q:关于河西走廊居民点的叙述，正确的是（　　）
W:多沿河分布，呈组团式形式
R:多分布于祁连山山麓地带的绿洲上
W:城市多因宗教而兴起，如敦煌.酒泉等
W:居民点分散，人口规模大
B:近年来，随着经济快速发展，大城市郊区建设了许多大型购物中心。同时，在网络信息技术的推动下，越来越多的居民从网上购物，很多大型购物中心营业额增长放缓或下降。读图，完成27-28题。
Q:关于Ⅰ(销售普通商品)、Ⅱ(销售高档商品)两购物中心服务范围，叙述正确的是(　　)
W:Ⅰ数目少于Ⅱ
R:Ⅱ服务范围为甲城市及邻近地区
W:Ⅰ服务范围大于Ⅱ
W:Ⅰ与Ⅱ服务范围不重叠
B:根据下图信息，回答16～17题。
Q:R地所在的半球位置和地形可能是(　　)
R:北半球山地
W:北半球盆地
W:南半球山地
W:南半球盆地
B:人口净迁移率=人口迁入率一人口迁出率。图3示意我国2012年省际人口净迁移率与城市化率线性关系。读图3回答6～7题。
Q:据图可知（   ）
W:城市化水平与人口净迁移率呈正相关
R:人口迁移在一定程度上提高了人口流人区和流出区的城市化水平
W:北京迁入人口数量最多是因为北京经济最发达
W:受自然因素的影响，贵州人口迁出率最高
B:暑假期间，青岛市某中学李老师带领全班同学参加了“青岛山孚”旅行社，去北京八达岭长城旅游，据此回答1—3题:
Q:从旅游活动的目的性来说，李老师一行人的旅游活动主要是（    ）
W:科学研究
W:猎奇探险
W:文化交流
R:娱乐消遣
B:车厘子(一种水果)原产于小亚细亚半岛的安纳托利亚高原，味道鲜美，但容易腐烂。 某 网 店采用“先订购，后采摘”的预售方式销售美国车厘子，力求进口水果从源地直达消费者，下图为销售流程，结合材料完成题。
Q:智利也是著名的车厘子产区，如果该网店欲预售智利车厘子，最佳时间在
R:12 月下旬——次年 l 月上旬
W:2 月中旬——2 月下旬
W:6 月下旬——7 月上旬
W:8 月中旬——8 月下旬
B:下图为我国某中学地理研究性学习小组野外宿营时，同学们把照相机固定，对准北极星附近的星空，长时间曝光，得到的北极星附近星辰运动轨迹的照片。据图回答6～7题。
Q:图像反映
W:恒星运动
W:地球公转
W:流星运动
R:地球自转
B:
Q:地球自转一周所需要的时间是   (        )
W:一个太阳日
R:23小时56分4秒
W:24小时
W:23小时26分4秒
B:
Q:此日，太和的昼夜长短情况是（ 　   ）
W:昼短夜长且昼渐长
W:昼短夜长且夜渐长
W:昼长夜短且昼渐长
R:昼长夜短且夜渐长
B:
Q:下列关于地球运动的特点，说法正确的是  (　　)
W:地球自转与公转的方向不同
W:地球自转的周期是24h
R:地球自转的线速度由赤道向两极递减
W:地球自转的角速度处处相等
B:自2000年以来，深圳市加快转变经济发展方式，全面打造“深圳质量”，构建以“高新软优”为特征的现代产业体系，引导产业结构调整和投资方向，下表是深圳市人口数据表，分析完成题。
Q:深圳市的出生率远高于全国的平均水平12.13‰ ，死亡率又远低于全国的平均水平7.08‰，是因为
W:人口平均寿命长，故死亡率低
R:老年人口比重低，故死亡率低
W:育龄妇女的生育率高，故出生率高
W:经济发达，需要大量劳动力，故出生率高
B:
Q:岩石圈是指（    ）
W:整个地壳
W:地壳和软流层
W:地壳和上地幔部分
R:地壳和上地幔顶部
B:下图为某工业城市从中心城区到远郊区的地价变化示意图。读图，完成下列各题。
Q:地理环境随着城市规模的扩大变化明显的是
R:城市热岛效应增强
W:年降水量大量减少
W:土壤日趋贫瘠
W:地下水水位抬高
B:下图为中国某市城区1980年和2007年日均车流量（部分路口）及趋势分布图，读图回答题
Q:比较该市两个年份的日均车流量变化趋势，判断该市主要扩展方向是:
W:向西.向北
R:向东.向南
W:向东.向北
W:向西.向南
B:人口年龄中位数指将全体人口按年龄大小的自然顺序排列时居于中间位置的人的年龄数值，中位数在30岁以上为老年型人口，读2010年浙江省衢州、丽水、金华、温州四市人口年龄中位数示意图，完成各题。
Q:温州市人口年龄中位数远低于浙江省内其它城市，主要原因是
W:出生率偏高
R:人口流动
W:老年人口总数少
W:产业升级
B:读“太阳黑子与温带乔木年轮相关性曲线图”，完成11～12题。
Q:此图所反映的问题是  （    ）
W: 太阳活动时，抛出的带电粒子流扰动地球磁场，产生“磁暴”现象
W:太阳活动发射的电磁波能扰动地球的大气层
R:太阳活动能影响地球气候
W:太阳活动时，太阳风使两极地区出现极光，从而影响中、高纬度地区树木的生长
B:公元前28年，史书记载“三月乙未，日出黄。有黑气大如钱，居日中央。”据此回答10—12题:
Q:上述现象中“黑气”指的是       (        )
R:黑子
W:耀斑
W:太阳风
W:日饵
B:下表是我国不同时期的城市用地年均增长率与城市人口年均增长率统计表。读表回答题。
Q:1985-2011年我国城市人口人均城市用地总体变化趋势为
W:先增后减
W:先减后增
R:不断增加
W:逐渐减少
B:
Q:下列措施能减缓海平面上升的是:
W:调整生产结构，减少对能源的使用量
R:提高能源的利用率，加强国际合作
W:提高农业在国民经济中的地位，减少对工业的依赖性
W:分散城市人口，减少城市中二氧化碳排放量
B:
Q:在地球上，一年中每天正午的日影总是朝北的地方是（ 　   ）
W:南、北回归线之间
W:南、北极圈以内
R:南回归线至南极圈之间
W:北回归线至北极圈之间
B:北京时间2015年10月26日17时09分，在阿富汗兴都库什地区(北纬36.5度，东经70.8度)发生7.8级地震，震源深度为210千米。据此回答7～8题。
Q:该次地震的震源位于                                              (    )
W:地壳
R:上地幔
W:下地幔
W:岩石圈
B:
Q:劳动节到儿童节之间，太阳直射点在地球上的移动情况是  （       ）
R:一直向北移
W:先向北移，后向南移
W:先向北移，后向南移，然后又向北移
W:先向南移，后向北移
B:某学校地理兴趣小组设计并进行了如下实验，据此回答35题。
Q:该实验的主要目的是测试  (　　)
W:温室效应
W:热力环流
R:海陆热力差异
W:风的形成
B:
Q:太阳光球层上出现的太阳活动标志是（ 　   ）
R:黑子
W:日珥
W:耀斑
W:太阳风
B:鬼城是指因资源枯竭而被废弃的城市, 属于地理学名词。在我国，随着城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为“鬼城”。据此完成题。
Q:关于原来鬼城（地理学名词）形成的原因，不正确的是
W:产业结构过于单一
W:严重依赖资源开发
R:城市环境污染加剧
W:片面追求经济发展
B:
Q:地球上的水圈是一个（     ）
W:不连续、有规则的圈层
R:连续、不规则的圈层
W:连续、有规则的圈层
W:不连续、不规则的圈层
B:
Q:下列不包括地球在内的天体系统是（    ）
R:河外星系
W:总星系
W:银河系
W:太阳系
B:
Q:关于北京、阜阳、广州三地的比较，正确的是（ 　   ）
W:夏至日正午太阳高度:北京＞阜阳＞广州
R:夏至日昼长:北京＞阜阳＞广州
W:一年中昼夜长短变化:广州＞阜阳＞北京
W:地转偏向力:广州＞阜阳＞北京
B:
Q:当地球位于公转轨道的近日点时       (        )
R:是每年的1月初
W:是每年的７月初
W:6月22日
W:12月22日
B:
Q:该建筑推广的最大环境意义是 （    ）
W:缓解水资源紧张
R:减少温室气体的排放
W:保护生物多样性
W:减轻臭氧空洞
B:
Q:维持地表温度，促使大气运动、水循环的主要动力是    (        )
W:大气辐射能
R:太阳辐射能
W:地面辐射能
W:重力能
B:
Q:贵溪的气候类型属于（    ）
W:热带季风气候
R:亚热带季风气候
W:温带季风气候
W:温带大陆性气候
B:读“昆明准静止锋示意图”，回答16-18题。
Q:据图分析昆明准静止锋的成因主要是（     ）
W:暖气团势力强
W:冷气团势力强
R:地形影响
W:海陆位置影响
B:下图为某地区地形、河流、公路、居民区分布图，读图回答题。
Q:两居民区规模较大的主要原因是（   ）
W:地势较平坦
R:河流交汇处
W:自然资源较丰富
W:人口较稠密
B:
Q:环境人口容量的变化由小到大的排序正确的是(  )
W:原始社会—农业时期一现代社会一工业时期
W:农业时期一原始农业一工业社会一现代社会
W:工业时期一原始社会—农业时期一现代社会
R:原始社会—农业时期一工业时期一现代社会
B:某干旱半干旱地区人口持续增长，下图示意该地区25人/km2等人口密度线的变化。读图回答题。
Q:若A地人口密度高于周边区域，其原因表述不正确的是
W:水源充足
W:交通便利
R:地势高峻
W:资源开发
B:
Q:图中各项内容之间相互作用、相互影响，形成一种动态的平衡关系，若其中某一环节遭到破坏，就会导致这种平衡关系的失常。目前，这种平衡关系失常对人类产生的危害最有可能        (    )
W:引起海平面下降
W:腐蚀建筑物
R:导致世界各国经济结构的变化
W:皮肤癌患者增多
B:
Q:在太阳系中有一个由成千上万颗小行星组成，像行星一样绕太阳公转的小行星带，其位置处在________轨道和_______轨道之间       (       )
W:木星、土星
W:天王星、海王星
W:水星、金星
R:火星、木星
B:
Q:关于热带雨林与温带雨林的说法，正确的是
W:热带雨林腐殖质厚度大于温带雨林
W:两地的气候特征相似
R:热带雨林中降水类型多为对流雨，温带雨林中降水类型多为地形雨
W:温带雨林多出现在大陆东岸
B:
Q:下列地理现象与太阳活动没有关系是  （ 　   ）
R:酸雨的形成
W:“磁暴”现象的产生
W:极光的出现
W:地震、水旱等自然灾害的发生
B:2014年11月20日，国务院发布《关于调整城市规模划分标准的通知》，对原有城市规模划分标准进行了调整，明确了新的划分标准。读城市规模划分标准对比图，回答各题。
Q:在俄罗斯的北冰洋沿岸，分布着若干个城市，人去楼空，异常荒凉，形若“鬼城”。 其形成的原因最可能是:
W:气候变暖，环境恶劣
R:人口负增长，居住需求减少
W:经济不景气，房地产销售不理想
W:城市化水平高，城市化问题突出
B:
Q:下列各组行星中，按距日由近及远的顺序排列正确的是             (       )
W:火星、水星，金星
W:天王星、土星、木星
R:土星、天王星、海王星
W:木星、火星、地球
B:
Q:儿童节到国庆节之间，太阳直射点在地球上的移动情况是  （       ）
W:一直向北移
W:先向北移，后向南移
R:先向北移，后向南移，然后又向北移
W:先向南移，后向北移
B:如图为某一河段的剖面，面对河流下游，左手方视为左岸，右手方视为右岸。读图，回答下题。
Q:若此河流是一条自东向西流动的河流，它哪一岸的河堤需要特别加固（    ）
W:南岸
R:北岸
W:东岸
W:西岸
B:
Q:形成温带落叶阔叶林带的气候类型有（	　）
W:地中海气候;温带海洋性气候
W:温带海洋性气候;温带草原气候
W:温带草原气候;温带季风气候
R:温带海洋性气候;温带季风气候
B:
Q:当全球各地昼夜等长时，太阳直射点位于		           (    )
R:赤道上
W:北回归线上
W:南回归线上
W:赤道与北回归线之间
B:读“昆明准静止锋示意图”，回答16-18题。
Q:此锋面形成的季节多在（     ）
W:春季
W:夏季
W:秋季
R:冬季
B:随着京津冀一体化的推进，北京市周边的河北省廊坊市等多个城市迎来新的发展机遇。据此完成15～16题。
Q:与北京市相比，廊坊市
W:城市级别高;城市规模小
W:城市级别高;服务范围大
W:城市规模小;服务种类少
R:服务范围大;服务种类少
B:读“长江三角洲城市分布图”，完成题。
Q:有关城市级别与提供职能的叙述正确的是
W:城市等级越高，提供的职能种类越少
W:同级别城市提供的职能完全相同
W:高等级城市不具有低等级城市的功能
R:城市等级越低，提供的职能种类越少
B:读“黄道平面与赤道平面的交角图”，回答12～13题:
Q:假设黄赤交角变为0°，不可能出现的是（   ）
W:太阳终年直射赤道
W:全球全年无四季变化
R:无大气环流现象
W:全球全年都是昼夜平分
B:
Q:当地球位于公转轨道的远日点时       (        )
W:是每年的1月初
R:是每年的７月初
W:6月22日
W:12月22日
B:
Q:太阳外部结构可分为三层，从里向外依次是      (        )
W:光球、日冕、色球
W:日冕、色球、光球
R:光球、色球、日冕
W:日冕、光球、色球
B:
Q:此景象在一年内会出现两次，另一次可能发生在 (　　)
W:4月18日前后
R:6月11日前后
W:8月11日前后
W:10月6日前后
B:
Q:廊坊市快速发展的优势区位条件有
W:紧邻首都;技术先进
W:紧邻首都;交通便利
W:技术先进;经济发达
R:交通便利;④经济发达
B:
Q:下列地球能源属于地质时期储存的太阳能的是 （    ）
W:煤炭;地热
R:煤炭;石油
W:石油;水能
W:地热;水能
B:
Q:关于太阳的叙述，正确的是  				           (    )
W:太阳是一颗普通的行星
W:太阳大气层从外到里分为光球、色球和日冕
R:太阳活动的主要类型是黑子和耀斑
W:日地距离遥远，太阳活动对地球没有影响
B:读右下图“局部气压带、风带分布示意图”，回答12-13题。
Q:此季节甲地
W:受低气压带控制
W:盛行西南风
R:气候炎热干燥
W:有太阳直射
B:读“太阳黑子与温带乔木年轮相关性曲线图”，完成11～12题。
Q:图中年轮宽度与太阳黑子相对数之间的关系是（    ）
W:负相关
R:正相关
W:有的年份正相关，有的年份负相关
W:没有相关性
B:读右下图“局部气压带、风带分布示意图”，回答12-13题。
Q:此时北半球是（     ）
W:春季
R:夏季
W:秋季
W:冬季
B:
Q:成都年均温高于哈尔滨，其最主要影响因素是                       (    )
W:海拔
W:地形
R:太阳辐射
W:大气环流
B:美国航天局“信使”号宇宙飞船2011年3月18日首次进入水星轨道，美国东部时间3月29日凌晨5点20分，“信使”号拍摄到一张水星南半球的图片，预计在31日之前总计拍摄1185张图片并传回地球
Q:人类发射的探测器可以到达水星表面，天体已经离开
W:银河系
W:太阳系
R:地月系
W:河外星系
B:
Q:据《信息时报》报道，位于北回归线上的广州出现“头上有烈日，脚下无人影”的有趣景象。广州出现这种有趣景象的原因是            (　　)
W:阴雨天
R:太阳直射
W:观察角度不同
W:太阳斜射
B:下图为局部地区经纬网图。图中A点位于南纬70°，AB为晨昏线的一段；此刻，北京处于白昼；近期，C地日出时刻越来越早。读图回答3-4题。
Q:此刻，美国东部时间（西五区）是（     ）
W:10点
W:8点
R:17点
W:15点
B:自2000年以来，深圳市加快转变经济发展方式，全面打造“深圳质量”，构建以“高新软优”为特征的现代产业体系，引导产业结构调整和投资方向，下表是深圳市人口数据表，分析完成题。
Q:深圳市户籍人口与常住人口的性别结构都由“男少女多”转为“男多女少”，反应了
R:深圳市产业结构的调整带来了对不同性别人口的需求变化
W:深圳市婴儿性别比偏高导致男性比例偏高
W:按照趋势，深圳市未来女性劳动力严重短缺
W:按照趋势，深圳市未来男性劳动力会大量富余
B:
Q:北极星和月球分别属于的天体类型是  				          （    ）
W:行星和卫星
W:恒星和行星
R:恒星和卫星
W:恒星和流星
B:
Q:太阳系中的小行星带位于下列哪一组行星的轨道之间（     ）
W:地球与金星
W:金星与火星
R:火星与木星
W:木星与土星
B:读右图，完成17～18题。
Q:“蓝月亮”上的光照可能来自(　　)
W:太阳
W:地球
W:行星
R:恒星
B:
Q:“人间四月芳菲尽；山寺桃花始盛开”的诗句反映的是		（		）
W:从赤道到两极的地域分异
W:从沿海到内陆的地域分异
R:垂直地域分异
W:非地带性
B:
Q:关于太阳对同步卫星的影响，正确的叙述是
W:使卫星绕地球公转速度发生变化
W:电磁波对卫星的影响强度白天小于夜晚
R:使卫星传输到地球站的信号受干扰
W:地球位于远日点时，卫星受太阳的影响最大
B:
Q:据表判断1953～2010年中国
W:人口总数增长缓慢
R:自然增长率增加
W:农村人口比重减少
W:劳动力数量减少
B:
Q:下列关于环境人口容量叙述，正确的是（  　）
W:总人口数是制约环境人口容量首要因素
W:任何条件下,环境人口容量都不可能扩大
R:一定条件下，环境人口容量可以扩大
W:我国人口合理容量应控制在16亿人左右
B:在理论上，垂直自然带与相应水平自然带有下图所示对应关系。读图完成6—7题。
Q:从赤道向较高纬度地区，针叶林带在山地分布的海拔高度
W:逐渐升高
W:保持不变
R:逐渐降低
W:变化无序
B:
Q:黄道平面与赤道平面夹角为    (        )
R:23°26'
W:°34'
W:90°
W:0°
B:
Q:决定太阳在地球表面的直射点移动范围的是  (        )
W:地球的自转运动
W:地球的球体形状
W:地球在宇宙中的位置
R:黄赤交角的大小
B:
Q:上述现象发生在太阳大气的         (        )
R:光球层
W:色球层
W:日冕层
W:太阳大气的最外层
B:据某地4月5日前后几天的天气变化资料统计图2,完成19题。
Q:此天气系统易造成
W:长江中、下游地区的梅雨天气
R:我国北方地区的夏季暴雨
W:东南沿海的台风天气
W:长江中、下游地区的伏旱天气
B:图A和图B分别是2005-2010年我国省际人口迁移数量统计图和劳动年龄人口缺口预测图。完成题。
Q:最有可能大量弥补我国东南沿海地区劳动力缺口的主要地区是
W:西北地区
W:东北地区
W:西南地区
R:中西部地区
B:图瓦卢是南太平洋一个岛国，然而由于海平面的上升，再过50年，这个拥有9个小岛的国家将在世界地图中消失。据此回答4—5题。
Q:下列因素:①大量砍伐森林②大量燃烧矿石燃料③海水体积膨胀④陆地外流区入海河水大增，促使全球海平面上升的是:
W:大量砍伐森林
R:大量砍伐森林;大量燃烧矿石燃料
W:大量砍伐森林;大量燃烧矿石燃料;海水体积膨胀
W:大量砍伐森林;大量燃烧矿石燃料;海水体积膨胀;陆地外流区入海河水大增
B:读“长江三角洲城市分布图”，完成题。
Q:下列关于城市服务范围叙述正确的是
R:上海的服务范围最大
W:上海的服务范围与无锡相同
W:南京的服务范围大于杭州
W:杭州的服务范围包括南京
B:车厘子(一种水果)原产于小亚细亚半岛的安纳托利亚高原，味道鲜美，但容易腐烂。 某 网 店采用“先订购，后采摘”的预售方式销售美国车厘子，力求进口水果从源地直达消费者，下图为销售流程，结合材料完成题。
Q:美国最适宜种植车厘子的地区是
R:西部高原区
W:佛罗里达半岛
W:中央大平原
W:密西西比河口
B:2016年3月21日，北京的张女士于当地时间10点整从洛杉矶（西八区）起飞，经过15小时的飞行后回到北京，一路阳光明媚，分析材料回答1-2题。
Q:张女士回到北京时，北京时间为（     ）
W:3月21日17时
W:3月22日9时
R:3月22日17时
W:3月23日9时
B:读右图，完成17～18题。
Q:“蓝月亮”应属于	(　　)
W:行星
W:恒星
R:卫星
W:彗星
B:右图为“2010年12月10日8时亚洲局部地区海平面等压线示意图”。读图完成20题。
Q:下列城市中，风向为西南风的是
R:南京
W:西安
W:天津
W:首尔
B:
Q:当地震发生时，地面上的人会感觉到
W:上下颠簸
W:左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
R:先上下颠簸，后左右摇晃
B:鬼城是指因资源枯竭而被废弃的城市, 属于地理学名词。在我国，随着城市化的推进，出现了城区人口与建成区面积比值（鬼城指数）低于0.5的新城、新区，这些新城、新区居住人口少，也被形象地称为“鬼城”。据此完成题。
Q:鬼城指数越低，反映了
W:逆城市化现象更加明显
W:虚假城市化越明显
R:城市土地扩张相对过快
W:城市人口规模越大
B:
Q:有关岩石圈的叙述，正确的是（ 　   ）
W:岩石圈属于地壳的一部分，是由岩石构成的
W:岩石圈的厚度是均一的
R:岩石圈包括地壳和上地幔顶部（软流层以上）
W:岩石圈的上部是软流层
B:
Q:南半球缺少的自然带是		（		）
W:亚寒带针叶林带;亚热带常绿阔叶林带
W:苔原带;温带落叶阔叶林带
R:亚寒带针叶林带;苔原带
W:亚热带常绿阔叶林带;温带落叶阔叶林带
B:
Q:影响北京市燕京啤酒厂和上地信息产业园布局的主导区位因素分别是
R:政策、地价
W:水源、交通
W:能源、科技
W:市场、技术
B:
Q:地球自转线速度最大的地区是    (        )
R:赤道地区
W:两极地区
W:南北回归线附近
W:南北纬60度附近
B:2016年3月21日，北京的张女士于当地时间10点整从洛杉矶（西八区）起飞，经过15小时的飞行后回到北京，一路阳光明媚，分析材料回答1-2题。
Q:该日张女士共经历的昼长为（     ）
W:12时
W:16时
R:20时
W:24时
B:
Q:天安门广场上的国旗与太阳同时升起，下列日期中升旗仪式最早的是    （    ）
R:5月1日
W:7月1日
W:8月1日
W:10月1日
B:读地球公转示意图，完成下列各题
Q:当地球公转到B处时，（     ）
W:北半球昼长夜短，北极圈及其以北出现极昼现象
W:南半球昼长夜短，南极圈及其以南出现极昼现象
R:地球公转速度较慢
W:地球位于近日点
B:
Q:天安门广场的国旗总是与太阳同升落。下列日期中，升旗仪式最早的是（   ）
W:8月1日
R:7月1日
W:6月1日
W:5月1日
B:
Q:从去年的春分时刻到今年的春分时刻地球公转的时间为    (        )
W:一个恒星年
W:356天6小时9分10秒
R:一个回归年
W:356天5小时48分46秒
B:2014年11月20日，国务院发布《关于调整城市规模划分标准的通知》，对原有城市规模划分标准进行了调整，明确了新的划分标准。读城市规模划分标准对比图，回答各题。
Q:有专家说，当前，随着人口流动和聚集，部分城市因规模过大出现了城市病问题,部分城市因资源枯竭等出现衰退问题。下图中与资源枯竭城市关系最密切的数据是
R:27%
W:73%
W:74.4%
W:25.6%
B:下面左图为四种气候类型的月降水量和月均温分布图，右图为专家描绘的最新埃博拉疫情爆发高风险区地图（图中颜色较深部分），完成下列问题。
Q:有专家认为，埃博拉病毒可能发生变异，未来可能（或现在已经）通过空气传播，对于甲地区来说，病毒向内陆地区传播风险最大的是（  ）
W:1月
W:3月
R:7月
W:11月
B:北京时间2015年10月26日17时09分，在阿富汗兴都库什地区(北纬36.5度，东经70.8度)发生7.8级地震，震源深度为210千米。据此回答7～8题。
Q:若在地震发生地地下3千米处有大型油气田分布，则该次地震产生的横波(    )
W:速度保持不变
W:速度逐渐变小
W:速度逐渐增大
R:遇到油气层会消失
B:
Q:地球自转线速度最大的地区是    (        )
R:赤道地区
W:两极地区
W:南北回归线附近
W:南北纬60度附近
B:
Q:本次期末考试期间，长治地区的昼夜长短状况及变化情况是（　　）
R:昼短夜长，且昼渐短、夜渐长
W:昼短夜长，且昼渐长、夜渐短
W:昼长夜短，且昼渐短、夜渐长
W:昼长夜短，且昼渐长、夜渐短
B:读“黄道平面与赤道平面的交角图”，回答12～13题:
Q:下列说法正确的是（   ）
W:目前的黄赤交角是66°34′
W:黄赤交角的大小在不同的年份变化很大
W:地轴与黄道平面的交角就是黄赤交角
R:黄赤交角度数与南北回归线的度数是一致的
B:读图二（右上图）“世界不同生产力水平国家人口增长图”，完成24-25题。
Q:下列选项中，属于影响人口迁移的拉力因素的是（    ）
R:工作机会多,收入高
W:生活困难,质量低
W:公共设施不足
W:失业率和犯罪率高
B:
Q:当热水器的吸热面与地面夹角到最大值时（    ）
R:南太平洋漂浮的冰山较多
W:松花江正值第一次汛期
W:黄土高原流水的侵蚀作用最为强烈
W:华北平原小麦开始返青
B:下图为某工业城市从中心城区到远郊区的地价变化示意图。读图，完成下列各题。
Q:2000年以来，该城市人口迅速增加，最可能的原因是
W:人口出生率大幅度降低
W:人口死亡率明显减少
R:外来劳动人口大量涌入
W:环境优美吸引生态移民
B:下表是我国不同时期的城市用地年均增长率与城市人口年均增长率统计表。读表回答题。
Q:据表并结合相关知识可以判断，1985年以来我国
W:城市新增用地以商业用地为主
R:农业用地面积有所减少
W:城市人口增长以自然增长为主
W:乡村人口数量持续增长
B:某年7月1日中午12时30分52秒，广州市花地大道时间园里的九条铁柱瞬间失去黑影，出现"立竿无影"的天文奇观，引得现场观看的数百名广州市民喷喷称奇。回答30—31题。
Q:此景象发生时 (　　)
R:地球公转到远日点附近
W:地球公转到近日点附近
W:北极点出现极夜期间
W:南极点出现极昼期间
B:在风力较小、逆温、相对湿度较低的情况下，随着悬浮颗粒物的增多而导致大气能见度小于10千米的现象叫霾。图为北京、天津、河北三省市各月霾日数变化图。
Q:以下关于霾的时空分布，叙述正确的是（　　）
W:夏季多于冬季
W:冬季多于夏季
R:三省市夏季差异最大
W:北京全年皆高于其他两省市
B:下图为澳大利亚多年平均A月、B月近地面气压分布图。
Q:根据等压线分布，判断B月为（　　）
W:1月
W:2月
R:7月
W:8月
B:气温、降水量和日照时数过高或过低都会给柑橘的生长发育带来风险，气候风险度越大，柑橘减产的可能性也越大。图2示意我国大陆亚热带柑橘产地气候风险度分布。
Q:导致E、F两地气候风险度差异的因素主要是（　　）
R:大气环流、地形
W:大气环流、海陆位置
W:纬度位置、地形
W:海陆位置、河网密度
B:下图中实线为锋线，正在向a地方向移动，虚线范围内为雨区。
Q:若该锋线两侧a、b、c三点的气压对比是a＝b＞c，则下列气压对比正确的是（　　）
W:e＜d
W:b＞e
W:e＝d
R:e＞d
B:图是亚欧大陆40N～50N四地1月和7月气温距平值（该地气温与同纬度平均气温之差）和降水距平值（该地降水与同纬度平均降水量之差）。
Q:关于四地气候特点及其对农业生产的影响的叙述，正确的是（　　）
W:地热量充足，降水丰富，
R:地夏季光热充足，雨热同期，有利于耕作业发展
W:地季
W:地气温年较差降水，农业气象灾害
B:某地5月13-14日沙尘暴区及其移动路径图，图中实线表示能见度等值线（单位:千米），虚线表示沙尘暴的位置和时间。
Q:乌鲁木齐没有受到此次沙尘暴影响的原因最可能是（　　）
W:河网稠密
W:植被覆盖率高
R:山地阻挡
W:距沙漠远
B:读“我国某地气候统计图”。
Q:下列关于该地的叙述，正确的是（　　）
W:植被为亚热带落叶阔叶林
W:地表呈现千沟万壑的景观
W:喀斯特地貌广布，滑坡频发
R:昼夜温差较大，光照充足
B:图为某地区人口分布示意图。
Q:下列比较符合图中城乡人口比例的是（　　）
W:中国
W:菲律宾
R:美国
W:印度
B:栓皮栎的树皮在树干水分较少时采剥，风干后作为制造软木塞的材料。下图是某国示意图，栓皮栎主要生长在该国的南部地区。
Q:该国南部沿海地区的植被（　　）
W:为亚热带常绿阔叶林
W:为温带叶阔叶林
W:具有耐旱的特征
R:具有耐寒的特征
B:在风力较小、逆温、相对湿度较低的情况下，随着悬浮颗粒物的增多而导致大气能见度小于10千米的现象叫霾。图为北京、天津、河北三省市各月霾日数变化图。
Q:造成河北霾日数季节差异的原因可能是（　　）
W:春季降水多，霾日数少
W:夏季多大风，霾日数多
W:秋季晴朗天气多，霾日数少
R:冬季燃煤取暖，霾日数多
B:图11为我国某年各省人口迁入率和迁出率示意图。
Q:形成该年我国人口迁移地区差异的主要原因是（　　）
R:净迁入地区就业机会多
W:净迁入地区优惠政策多
W:净迁出地区矿产资源少
W:净迁出地区人口数量多
B:橄榄油被称为“液体黄金”。2014～20年世界橄榄油主产国产量比例示意图。
Q:盛产（　　）
R:柑橘
W:小麦、甘蔗
W:水稻、荔枝
W:玉米、可可
B:读我国局部图。
Q:结合R区附近某地的局部图（小图），判断该河流的流向（　　）
W:条件不足，无法判断
W:自西向东流
R:自东向西流
W:可能向东流也可能向西流
B:2006年3月27日下午时分，太旧高速公路太原至旧关太原到阳泉段寿阳县境内的一百米左右路基出现沉陷，至当晚七时左右，坍塌地段路基整体外移，长度约一百五十米，最大深度约五米。路基大塌陷，致使交通处于瘫痪状态。太旧高速公路是山西省的第一条高速公路，已经平安运行十年之久
Q:关于此次事件原因的分析，你认为最可能是（　　）
R:该路段地基出现滑坡现象
W:该地发生了地震，导致泥石流
W:该建设项目是标准的“豆腐渣工程”
W:台风的影响导致洪水冲垮路基
B:图5为我国建国后不同时期的人口普查统计图。
Q:人口普查统计图④的统计数据显示（　　）
R:目前我国人口已呈现老龄化特征
W:我国劳动力的数量不断减少
W:我国人口的自然增长率不断增加
W:我国人口的死亡率不断减小
B:2015年我国启动了全面放开二孩政策。下图是我国基于不同生育政策下的15—59岁劳动人口规模和人口老龄化预测图。
Q:据预测图可知:全面放开二孩后，我国未来15年劳动人口（　　）
W:数量增加，比重下降
W:数量和比重都会增加
W:数量减少，比重上升
R:数量和比重都会减少
B:社会总抚养比＝（0-14岁人口数＋65岁以上人口数）/15-64岁劳动年龄人口数。总抚养比越低，人口红利越高。人口红利是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重较大，抚养率比较低，为经济发展创造了有利的人口条件。2016年1月1日起，我国全面放开二孩政策。图7为我国青少儿抚养比和老年抚养比变化预测图。
Q:全面放开二孩政策20年内，我国（　　）
W:青少儿抚养比上升，教育资源浪费
W:老年抚养比持续上升，养老负担加重
W:总抚养比先升后降，利于经济发展
R:总抚养比总体上升，社会负担加重
B:图2示意某年世界部分国家的人口状况。
Q:人口自然增长数量（　　）
W:德国大于英国
W:印度小于尼日利亚
R:美国大于法国
W:中国小于巴基斯坦
B:
Q:台风形成的主要季节是（　　）
W:冬春
W:春夏
R:夏秋
W:秋冬
B:下图是地球经纬网示意图。
Q:图中④点位于⑧点的（　　）
R:东北方向
W:西北方向
W:东南方向
W:西南方向
B:现代地理信息技术的发展，使得人类对自然演化过程和社会经济发展过程的捕捉、监测、描述、表达的能力迅速提高，为生产的发展提供了可靠的依据，同时也极大地方便了人们的生活。
Q:国家气象局每天为媒体提供的卫星云图的制作主要使用了（　　）
R:遥感;地理信息系统
W:遥感;全球定位系统
W:地理信息系统;全球定位系统
W:遥感;地理信息系统;全球定位系统
B:霜冻是指生长季节里因气温降到0℃或0℃以下,而使植物受害的一种农业气象灾害。如图示意我国某区域多年平均初霜冻日期分布情况。
Q:关于该区域等初霜冻日期线的分布特征及主要影响因素，说法正确的是（　　）
W:东南部等值线呈东西走向；海陆位置
W:西南部等值线密集；冬季风
R:甲处等值线向西南凸出；地形影响
W:乙处等值线向西北凸出；夏季风影响显著
B:里斯本、雅典两地气候类型相同，但两地测得的气温和降水量呈现一定的差异。
Q:两地的夏季温度有差异，其主要原因是里斯本（　　）
W:受夏季盛行风影响
W:受沿岸暖流影响
W:受副热带高压影响
R:受沿岸寒流影响
B:
Q:我国通过实兑港输送油气后，对我国的影响有（　　）
W:增加运输安全;降低运输成本
W:增加运输安全;促进西南地区开发和经济发展
R:增加运输安全;降低运输成本;促进西南地区开发和经济发展
W:增加运输安全;降低运输成本;促进西南地区开发和经济发展;对新加坡经济有一定影响
B:2016年1月1日起，国家全面放开“二孩”政策。这是继2013年实施“单独二孩”政策之后，我国人口与生育政策的又一次重大调整。该政策与我国人口老龄化问题有密切关系（65岁及以上老年人口比重大于7%，称为老龄化社会）。
Q:“单独二孩”政策的实施，并没有出现预期的新增人口，其原因有（　　）
W:生育观念的转变;医疗卫生条件的改善;抚养成本上升
R:生育观念的转变;抚养成本上升;女性受教育程度提高
W:医疗卫生条件的改善;抚养成本上升;女性受教育程度提高
W:生育观念的转变;医疗卫生条件的改善;女性受教育程度提高
B:读图。
Q:图中B城市位于C城市的（　　）
W:东北方
W:西南方
R:东南方
W:西北方
B:下图为北冰洋及其沿岸地区示意图，相邻两条经线的经度差相同，且其中有一条为0°经线。
Q:当本初子午线的时间为4月15日20点时，丙地的日期和区时为（　　）
W:15日6点
W:16日6点
R:16日8点
W:15日8点
B:下图所示为我国三个平原地区。
Q:B平原地区大力发展种植业，可能造成的生态问题主要是（　　）
W:水土流失、荒漠化
R:荒漠化、盐碱化
W:盐碱化、酸雨
W:酸雨、水土流失
B:图11为我国某年各省人口迁入率和迁出率示意图。
Q:人口迁入率与迁出率之差为正值的省区主要分布在（　　）
R:东部经济地带
W:中部经济地带
W:西部经济地带
W:东北经济地带
B:读我国某区域示意图。
Q:P、N所在地形区地表崎岖，其叙述错误的是（　　）
W:P地山高谷深，山河相间
W:由于板块碰撞挤压，加上流水的侵蚀作用，使P地形成山河相间，地表崎岖的地貌
R:N地四周高山环绕，内部地形崎岖，丘陵广布
W:在流水的溶蚀作用下N地形成喀斯特地貌，地表崎岖
B:图4中的图Ⅰ所示区域陆地地势平坦，图Ⅱ为图Ⅰ中河流甲、乙两处的年径流量曲线。
Q:根据图Ⅱ判断图Ⅰ中的河流（　　）
W:流量季节变化较小
W:秋冬发生凌汛
R:此时接受湖泊补给
W:西北流向东南
B:下图为局部经纬网图，甲、乙区域所跨的纬度相等，MN的实际距离约为QR的一半。
Q:关于图中距离说法正确的是（　　）
R:GM等于PQ
W:GM大于PQ
W:GH大于OP
W:MN大于OR
B:气温、降水量和日照时数过高或过低都会给柑橘的生长发育带来风险，气候风险度越大，柑橘减产的可能性也越大。图2示意我国大陆亚热带柑橘产地气候风险度分布。
Q:图中E、F两地气候风险度分别可能为（　　）
W:055 0.50
R:030 0.50
W:055 0.35
W:030 0.35
B:图1为“世界人口增长模式图”，Ⅰ—Ⅳ表示世界人口增长的四个阶段。
Q:图中曲线a表示（　　）
R:人口出生率
W:人口死亡率
W:自然增长率
W:人口总数量
B:下图是北半球夏季某时段近地面等压面（单位:hpa）垂直分布示意图，N市日出时间约为11时30分（北京时间）。
Q:该天气系统西移过境N市，该市的风向（　　）
W:东北风转西南风
W:东南风转西南风
R:西北风转东南风
W:东北风转西北风
B:我国是世界上遭受自然灾害危害最严重的国家之一，因而防灾减灾的任务十分重要。读“我国自然灾害区划图”。
Q:对我国影响最大的自然灾害是（　　）
W:干旱和泥石流
W:台风与干旱
R:洪涝与干旱
W:台风与寒潮
B:下图是北半球夏季某时段近地面等压面（单位:hpa）垂直分布示意图，N市日出时间约为11时30分（北京时间）。
Q:N市可能位于（　　）
W:美国中央大平原
W:珠江三角洲
W:恒河平原下游
R:尼罗河三角洲
B:下图为长江三角洲城镇空间体系示意图，符号大小表示城市等级的高低。
Q:下列关于该区域描述正确的是（　　）
W:该区域城市化进入了后期成熟阶段
W:矿产资源的开发是推动城市化的主要动力
R:城市化发展带动郊区农业结构的调整
W:出现了人口大量迁往乡村的逆城市化现象
B:下图示意东欧城市的典型空间结构。
Q:该城市（　　）
W:老城区地租最高
W:中心向西南方向移动
R:空间形态变化受交通影响
W:仓储式购物中心地处中心商务区
B:据2010年我国第六次人口普查数据，离开户籍所在地，在新的居住地居住半年以上的人口为26139万人，比2000年增加11700万人；东部沿海地区的人口占全国总人口的比重上升。
Q:材料反映出的我国人口现象是（　　）
R:人口流动规模扩大
W:中、西部地区人口数量减少
W:人口空间分布趋于均匀
W:东部沿海地区人口自然增长快
B:读“我国某地气候统计图”。
Q:该地最可能位于（　　）
W:云贵高原
R:河西走廊
W:长江中下游平原
W:东北平原
B:图8为“某国人口年龄结构图”。
Q:导致外来人口迁入该国的主要因素是（　　）
W:气候
W:经济
W:政治
R:家庭
B:
Q:图中字母代表的大洲或大洋正确的是（　　）
W:A—欧洲，I—大西洋
W:B—欧洲，J—大西洋
W:G—亚洲，K—大西洋
R:A—大洋洲，H—北冰洋
B:图3是我国人口增长走势及预测图。
Q:下列关于图中曲线判断的说法，正确的是（　　）
R:中国人口最高值的年份大约出现在2027年左右
W:2015年前后出生率和死亡率大致相同
W:2015年之后我国人口总数开始呈负增长的趋势
W:现阶段我国人口的增长模式同大多数发展中国家一样
B:从2006年4月１６日夜间开始，受蒙古气旋南部偏西风的影响，我国内蒙古地区中西部、西北地区中东部和华北北部部分地区出现了大范围浮尘天气。这是自２００３年以来，我国北方地区出现最大范围的强浮尘天气。其中５次是强沙尘暴。
Q:沙尘暴属于（　　）
R:气象灾害
W:海洋灾害
W:地质灾害
W:天文灾害
B:里斯本、雅典两地气候类型相同，但两地测得的气温和降水量呈现一定的差异。
Q:两地的年降水量有差异，其主要原因是雅典（　　）
W:纬度位置较低
R:受西风影响较弱
W:地势相对较高
W:距地中海较近
B:读我国局部图。
Q:A、D两城市所在的地形区分别是（　　）
R:四川盆地、云贵高原
W:青藏高原、云贵高原
W:青藏高原、横断山区
W:三峡地区、江南丘陵
B:下图中甲是我国东部河流某河段示意图，乙是河流A、B两水文站测得的水位变化图。
Q:甲图中AB段河流（　　）
R:由西北流向东南
W:有东南流向西北
W:水位A处低于B处
W:不能确定
B:
Q:我国北方地区在不同季节容易发生的气象灾害是（　　）
W:秋、冬季的寒潮对农作物的危害很大
R:春、夏季的干旱造成粮食减产，人畜饮水困难
W:春季和秋季的台风袭击华北地区
W:春季和夏季的暴雨造成严重的洪涝灾害
B:从2006年4月１６日夜间开始，受蒙古气旋南部偏西风的影响，我国内蒙古地区中西部、西北地区中东部和华北北部部分地区出现了大范围浮尘天气。这是自２００３年以来，我国北方地区出现最大范围的强浮尘天气。其中５次是强沙尘暴。
Q:浮尘天气期间，下列做法正确的是（　　）
W:打开窗户，让空气流通，以吹散尘土;沙尘天气人们要尽量减少出行;
R:沙尘天气人们要尽量减少出行;城市建筑工地也要注意提前做好防风降尘工作
W:打开窗户，让空气流通，以吹散尘土;通过人工降雨的方式驱散浮尘
W:城市建筑工地也要注意提前做好防风降尘工作;通过人工降雨的方式驱散浮尘
B:
Q:衡量灾情大小的标准是（　　）
W:致灾因子强度
W:人类伤亡和财产损失的数量
W:孕灾环境大小
R:人类社会和自然资源的损失
B:下图中实线为锋线，正在向a地方向移动，虚线范围内为雨区。
Q:下列关于该天气系统过境时天气状况的描述，正确的是（　　）
W:天气晴朗
R:可能带来寒潮天气
W:出现连续性降水
W:一定会带来降水
B:
Q:某一自然灾害的灾情指标有受灾面积、成灾面积、绝收面积、减产面积、经济损失等。该自然灾害可能是（　　）
R:干旱;洪涝
W:地震;风暴潮
W:干旱;地震
W:洪涝;风暴潮
B:读我国某区域示意图。
Q:关于图中各地的叙述，正确的是（　　）
W:与珠穆朗玛峰北坡相比，图中甲山峰垂直自然带较简单
R:N地虽降水丰沛，但地表水缺乏
W:M、N两地积温差异，主要是受太阳辐射影响
W:地形和洋流是影响图中等积温线分布的主要因素
B:我国是世界上遭受自然灾害危害最严重的国家之一，因而防灾减灾的任务十分重要。读“我国自然灾害区划图”。
Q:下列自然灾害中，属于气象灾害的是（　　）
R:洪水;干旱;台风;寒潮
W:洪水;干旱;台风;泥石流
W:洪水;台风;寒潮
W:洪水;台风
B:图为某地区人口分布示意图。
Q:从图中可以看出（　　）
W:该地区人口密度较大
W:城市人口大约有30万
W:大约有5%的人口在郊外居住
R:该地区城市化水平高
B:
Q:（2010·济南期末）读某局部经纬网图，有关图中各点之间的最短距离的说法，错误的是（　　）
W:①到③的最短航线方向是先向东北再向东南
R:①到③的最短距离是555千米
W:②到④的最短航线方向是正南
W:②到④的最短距离是555千米
B:
Q:下面的说法正确的是（　　）
W:大洋的面积与平均深度呈正相关
W:大陆的面积与平均高度呈正相关
R:面积为9.3×107km2的大洋平均深度约为-3500m
W:面积为3×107km2的大陆平均高度约为1000m
B:图14为某国工业化与城市化进程示意图。读图并结合所学知识。
Q:该国（　　）
W:工业化与城市化均呈现持续增长趋势
W:二战后，工业对城市化的促进日益加强
W:二十世纪以来，工业发展水平日益下降
R:1970年代已进入城市化发展的高级阶段
B:读构想中的兰（州）厦（门）铁路及沿线地区图。
Q:自东向西与兰厦铁路相交的南北向铁路干线依次是（　　）
W:焦柳线——陇海线——京广线——京九线
R:浙赣线——京广线——京九线——宝成线
W:宝成线——焦柳线——京广线——京九线
W:京九线——京广线——焦柳线——宝成线
B:下图为局部经纬网图，甲、乙区域所跨的纬度相等，MN的实际距离约为QR的一半。
Q:关于甲乙面积的实际说法正确的是（　　）
W:甲乙相等
W:甲是乙的2倍
R:乙大于甲
W:乙是甲的2倍
B:2004年12月26日发生的印度洋海啸，使沿岸若干国家遭受巨大灾难。
Q:这次海啸产生的原因是（　　）
W:特大风暴潮引起的
R:印度洋洋底大地震造成的
W:海平面上升造成的
W:印度洋飓风引发的
B:下图为我国部分省区2005～2010年人口净迁移率（迁入率与迁出率之差，正数表示人口净迁入。反之为净迁出）与人口自然增长率分布图。
Q:图中人口数量的变化（　　）
R:北京、上海、天津城市用地面积增大
W:引起江西、贵州的人口合理容量增大
W:增强了广东、浙江第一产业的活力
W:使北京、上海人口老龄化问题更加严重
B:下图中甲是我国东部河流某河段示意图，乙是河流A、B两水文站测得的水位变化图。
Q:乙图中河流出现最高水位时，可能是由于出现下列现象中的造成的（　　）
W:气旋活动频繁
R:梅雨连绵
W:冰雪融化
W:春雨霏霏
B:读图。
Q:A城市到D城市的距离约（　　）
W:4200千米
R:5200千米
W:72000千米
W:8200千米
B:图3是我国人口增长走势及预测图。
Q:下列关于图中a、b、c三条曲线判断正确的是（　　）
W:a表示的是死亡率
W:b表示的是出生率
W:b表示的是自然增长率
R:c表示的是自然增长率
B:读图回答。
Q:图中Q为我国重要的钢铁工业城市，该城市兴起的主要原因是（　　）
W:邻近大冶铁矿，原料丰富
R:位于嘉陵江与长江交汇处，水运便利
W:位于京广线与陇海线交会处，是重要的铁路枢纽
W:地处成都平原商品粮基地，农业经济基础好
B:2015年我国启动了全面放开二孩政策。下图是我国基于不同生育政策下的15—59岁劳动人口规模和人口老龄化预测图。
Q:“全面放开二孩”的人口新政的实施给我国社会经济发展带来的长期影响可能有（　　）
R:减轻人口老龄化压力
W:加快推进城市化进程
W:加大区域间人口迁移
W:促使总人口持续增长
B:
Q:日界线附近，易形成台风海区的北界可达北纬（　　）
W:35°
W:25°
W:20°
R:15°
B:栓皮栎的树皮在树干水分较少时采剥，风干后作为制造软木塞的材料。下图是某国示意图，栓皮栎主要生长在该国的南部地区。
Q:关于A河与B河径流量变化的叙述，正确的是（　　）
W:A河汛期出现在夏季，B河汛期出现在冬季
R:两河汛期均出现在夏季
W:两河径流量的变化都较小
W:A河径流量的变化比B河小
B:
Q:下列关于寒潮的说法，正确的是（　　）
W:寒潮是一种无法准确预报的气象灾害
W:只要有冷空气影响，就会爆发寒期
W:我国夏半年最易发生寒潮天气
R:在地面制造烟雾，可减轻寒潮产生的冻害
B:下图为1959-2009年秦岭山地1月0℃等温线位置变化图。
Q:该地1月0℃等温线的位置总体上（　　）
R:向落叶阔叶林带偏移
W:向常绿阔叶林地区偏移
W:向低纬度地区偏移
W:向海拔较低地区偏移
B:L湖原是新疆最大的淡水湖，近年来已演变成微咸水湖。现在该湖西部沿岸芦苇广布，而东部沿岸几乎没有。下图示意L湖及周边地区。
Q:对L湖东、西两岸芦苇分布差异影响最小的因素是（　　）
R:主导风向
W:湖水盐度
W:沿岸坡度
W:土壤肥力
B:下图为东南亚局部地区火山、地震的发生频率空间分布图。
Q:若N地某火山在6月爆发，火山灰最可能飘向（　　）
R:东北
W:西北
W:西南
W:东南
B:下图为某地锋面气旋示意图。
Q:甲地当前的风向可能为（　　）
W:东北风;西北风
W:东南风;西南风
W:东北风;东南风
R:西北风;西南风
B:现代地理信息技术的发展，使得人类对自然演化过程和社会经济发展过程的捕捉、监测、描述、表达的能力迅速提高，为生产的发展提供了可靠的依据，同时也极大地方便了人们的生活。
Q:关于全球定位系统在交通运输中的作用的说法，不正确的是（　　）
W:车辆跟踪
W:合理分配车辆
W:降低能耗
R:提高运营成本
B:下图为长江三角洲城镇空间体系示意图，符号大小表示城市等级的高低。
Q:目前上海的人口容量已接近极限，影响其人口容量的首要因素是（　　）
R:自然资源与环境条件
W:地区开放程度
W:人均资源消费水平
W:科学技术水平
B:
Q:下列关于干旱的说法，不正确的是（　　）
W:干旱是一个突出的世界性问题
R:干旱只出现在那些降水较少的地区，我国东南部地区降水较多，不会出现干旱现象
W:因地制宜实行农、林、牧相结合的农业结构，改善干旱区农业生态环境，有利于减轻和避免干旱的威胁
W:在干旱多发地区，应选择耐旱农作物
B:栓皮栎的树皮在树干水分较少时采剥，风干后作为制造软木塞的材料。下图是某国示意图，栓皮栎主要生长在该国的南部地区。
Q:该国采剥栓皮栎树皮的最佳季节是（　　）
R:春季
W:夏季
W:秋季
W:冬季
B:图为我国某河流河道示意图，甲为一河心沙洲，图6为该洲一年内面积变化统计图。
Q:对于该河的叙述，正确的是（　　）
W:若P河道为该河主航道，则该河段的流向为东北流向西南
R:若河流上游修筑水坝，则河心洲面积增长速度减慢
W:若该河段为自西向东流，则Q河道将慢慢变浅
W:河心沙洲常发育在河流上游水流较快的地方
B:我国是世界上遭受自然灾害危害最严重的国家之一，因而防灾减灾的任务十分重要。读“我国自然灾害区划图”。
Q:与其他地区相比，地区IV分布最为集中的自然灾害是（　　）
R:泥石流
W:洪水
W:干旱
W:台风
B:L湖原是新疆最大的淡水湖，近年来已演变成微咸水湖。现在该湖西部沿岸芦苇广布，而东部沿岸几乎没有。下图示意L湖及周边地区。
Q:正确描述甲、乙两河与L湖相互关系的是（　　）
W:甲河秋季输人L湖泥沙最多
W:甲河流量变化深受L湖影响
W:乙河是L湖重要补给水源
R:乙河对L湖具有排盐作用
B:读图13中国城镇化水平变化图。
Q:影响近40年来我国城镇化水平变化的主要因素是（　　）
W:人口数量增加
R:经济水平提高
W:环境质量改善
W:自然资源开发
B:咸蛋超人住在（24°S,59°W），有一天他想要拜访住在地球另一端的面包超人，并决定“遁地”前去。于是他从家中钻入地底，始终保持直线前进并穿越地心。
Q:咸蛋超人共花费3小时才穿透到地球的另一端，到达的时间为当地12月2日13时。咸蛋超人由家中出发的当地时间是（　　）
W:12月2日7时
W:12月1日19时
W:12月2日1时
R:12月1日22时
B:图14为某国工业化与城市化进程示意图。读图并结合所学知识。
Q:由图推断，第三阶段该国经济增长主要来自于（　　）
W:农业
R:服务业
W:矿业
W:建筑业
B:读图回答。
Q:图中P处水能资源丰富，主要原因是（　　）
W:地处我国地势的第一、二级阶梯的过渡地带，河流落差大;地处我国地势的第二、三级阶梯的过渡地带，河流落差大
W:地处我国地势的第一、二级阶梯的过渡地带，河流落差大;地处我国季风区，降水丰沛，河流径流量大
R:地处我国地势的第二、三级阶梯的过渡地带，河流落差大;地处我国季风区，降水丰沛，河流径流量大
W:地处我国地势的第二、三级阶梯的过渡地带，河流落差大;地处山地迎风坡，降水丰沛，河流径流量大
B:图4中的图Ⅰ所示区域陆地地势平坦，图Ⅱ为图Ⅰ中河流甲、乙两处的年径流量曲线。
Q:图Ⅰ丙地说法正确的是（　　）
W:此时降水较少
R:受西风控制
W:沿岸暖流经过
W:地处北半球
B:下图为东南亚局部地区火山、地震的发生频率空间分布图。
Q:与该地区火山、地震发生频率空间分布特征相关性最大的是（　　）
W:纬度差异
W:岛屿分布
R:板块分布
W:海陆分布
B:图1为“世界人口增长模式图”，Ⅰ—Ⅳ表示世界人口增长的四个阶段。
Q:在Ⅳ阶段，部分国家死亡率有所回升，原因可能是（　　）
W:医疗卫生条件下降
W:传染性疾病蔓延
W:社会保障制度不完善
R:人口老龄化加剧
B:图2示意某年世界部分国家的人口状况。
Q:中国人口密度比印度低的主要原因是（　　）
W:领土面积更大
W:经济发展水平更高
W:人口总数更少
R:人口自然增长率更低
B:读构想中的兰（州）厦（门）铁路及沿线地区图
Q:E地区农业资源综合开发中突出的生态问题是（　　）
W:土地次生盐碱化
R:水土流失严重
W:土地石漠化
W:土地沙化
B:中央电视台中文国际频道“边疆万里行”摄制组初秋到新疆北部采访，路遇一条河流，他们乘坐的越野车必须在天黑前从河流中开过去，否则将会出现严重后果。
Q:关于这条河流的判断，正确的是（　　）
W:一定是一条内流河
W:一定自西向东流
R:一定以冰雪融水补给为主
W:一定以降水补给为主
B:
Q:全球台风发生频率最高、强度最大的海域是（　　）
W:西北大西洋海域
W:印度洋海域
R:西北太平洋海域
W:西南太平洋海域
B:2006年3月27日下午时分，太旧高速公路太原至旧关太原到阳泉段寿阳县境内的一百米左右路基出现沉陷，至当晚七时左右，坍塌地段路基整体外移，长度约一百五十米，最大深度约五米。路基大塌陷，致使交通处于瘫痪状态。太旧高速公路是山西省的第一条高速公路，已经平安运行十年之久
Q:关于对该事件处理的措施，正确的是（　　）
W:立即抢修路面，保证交通畅通;启用交通应急预案，疏导公路交通
R:启用交通应急预案，疏导公路交通;查找塌陷原因，然后再整修路面
W:查找塌陷原因，然后再整修路面;宣布废弃该公路，重新修建新的一条高速公路
W:启用交通应急预案，疏导公路交通;宣布废弃该公路，重新修建新的一条高速公路
B:下图示意东欧城市的典型空间结构。
Q:图中①②③代表的依次是（　　）
W:工业区、别墅区、绿化区
W:绿化区、工业区、别墅区
W:绿化区、别墅区、工业区
R:别墅区、绿化区、工业区
B:下图为澳大利亚多年平均A月、B月近地面气压分布图。
Q:A月甲地的盛行风向是（　　）
R:东南风
W:东北风
W:西南风
W:西北风
B:图为某地区人口分布示意图。
Q:形成上述国家这种人口状况的根本原因是（　　）
W:居民生活以消费动物性食品为主
W:受国家政策的影响
W:城市经济发展需要大量劳动力
R:社会生产力发展的必然结果
B:图12是某城市不同时期人口密度空间变化图，读图并结合所学知识。
Q:该城市在此发展过程中出现的现象是（　　）
W:城市用地规模逐渐缩小
W:市区交通流量明显减少
R:市中心人口逐渐向外扩散
W:城市人口总数不断减少
B:图1为“世界人口增长模式图”，Ⅰ—Ⅳ表示世界人口增长的四个阶段。
Q:目前，我国人口增长模式处于（　　）
W:Ⅰ阶段
W:Ⅱ阶段
W:Ⅲ阶段
R:Ⅳ阶段
B:下图为我国部分省区2005～2010年人口净迁移率（迁入率与迁出率之差，正数表示人口净迁入。反之为净迁出）与人口自然增长率分布图。
Q:下列有关我国部分省区2005～2010年人口变化状况的叙述，正确的是（　　）
W:江西省净迁入人口数增加;天津人口增长率大于四川
W:广东自然增长人口数大于净迁入人口数;贵州人口净减少
R:天津人口增长率大于四川;广东自然增长人口数大于净迁入人口数
W:江西省净迁入人口数增加;贵州人口净减少
B:
Q:在夏季风较弱的年份，我国易出现的旱涝灾害是（　　）
R:南方涝，北方旱
W:南方旱，北方涝
W:南北方皆旱
W:南北方皆涝
B:
Q:太阳大气的外部结构从里到外依次是（　　）
W:光球、日冕、色球
R:光球、色球、日冕
W:色球、日冕、光球
W:色球、光球、日冕
B:
Q:下列避震方法正确的是（　　）
W:在家里，可躲在床、桌子下;在影剧院，应迅速离开剧院，到室外开阔空地;在教室里，可躲在书桌下或墙角处;在室外要远离高层建筑、烟囱、桥梁等
W:在家里，可躲在床、桌子下;在影剧院，应迅速离开剧院，到室外开阔空地;在教室里，可躲在书桌下或墙角处
W:在影剧院，应迅速离开剧院，到室外开阔空地;在教室里，可躲在书桌下或墙角处;在室外要远离高层建筑、烟囱、桥梁等
R:在家里，可躲在床、桌子下;在教室里，可躲在书桌下或墙角处;在室外要远离高层建筑、烟囱、桥梁等
B:近年来，国家不断加大西藏太阳能应用的投资，西藏有关部门也更加重视太阳能的开发和利用，太阳能属于“绿色能源”，它的利用不仅是西藏常规能源短缺的一个很好的补充，对西藏的环境保护也有着积极作用。
Q:除太阳辐射能外，青藏地区的其他能源也很丰富，其中哪一项能源与太阳能无关（　　）
R:藏南谷地的地热
W:柴达木盆地的天然气
W:风能
W:雅鲁藏布江的水能
B:读图8“稻田养蟹示意图”。
Q:下列地区中，适宜推广稻田养蟹的是（　　）
R:长江中下游平原
W:黄土高原
W:大兴安岭山区
W:吐鲁番盆地
B:右图为我国广西壮族自治区的桂林地区。“桂林山水甲天下”。该地区为典型的喀斯特地貌。
Q:喀斯特地貌的形成过程充分说明（　　）
W:图中各圈层都是连续而不规则的，且都相互联系
R:图中各圈层之间存在着物质迁移和能量转化
W:图中各圈层是独立发展的
W:图中各圈层的内部物质运动的能量都来自太阳辐射能
B:
Q:1980年我国执行计划生育政策后（　　）
W:人口规模开始下降
W:人口规模持续增加
R:人口增速开始减慢
W:人口规模保持稳定
B:
Q:对遥感技术特点的叙述不正确的是（　　）
W:探测的范围大
W:获得资料的速度快、周期短
W:受地面条件的限制少
R:对地面物体可以准确定位
B:
Q:贴字苹果又称艺术苹果，其价格比同类型苹果要高出2～3倍，其主导因素是（　　）
W:品质
W:艺术价值
W:技术
R:市场
B:
Q:被称为天体的是（　　）
W:闪电
W:天上彩虹
R:星云
W:太阳系
B:近年来，国家不断加大西藏太阳能应用的投资，西藏有关部门也更加重视太阳能的开发和利用，太阳能属于“绿色能源”，它的利用不仅是西藏常规能源短缺的一个很好的补充，对西藏的环境保护也有着积极作用。
Q:对于青藏地区积极开发太阳能的意义叙述有错误的是（　　）
W:减少居民对植被的破坏，有利于生态保护
W:避免常规能源利用带来的大气污染问题
R:增加了藏民的经济负担
W:极大地改善了藏民的生产和生活条件
B:
Q:太平洋中的岛国图瓦卢举国迁移到新西兰的主要原因是（　　）
W:政治因素
R:生态环境因素
W:经济因素
W:社会文化因素
B:
Q:地球表面能量主要来源于（　　）
R:太阳辐射
W:大气辐射
W:地球内部
W:大气反射
B:读“西南地区主要自然资源潜在价值（统计数未包括西藏）统计表”。
Q:限制西南地区资源潜在价值转化为经济价值的主要因素是（　　）
W:气候湿热
W:地形复杂
R:交通不便
W:经济基础薄弱
B:
Q:人口增长模式类型属于传统型的是（　　）
W:美国
W:日本
W:法国
R:埃及
B:位于北京市周边的河北省保定市等多个城市，在京津冀一体化进程中迎来新的发展机遇。
Q:京津冀一体化可以（　　）
W:消除环境污染、扩大首都规模
W:消除环境污染、共用基础设施
W:扩大首都规模、加强地域联系
R:加强地域联系、共用基础设施
B:
Q:西南地区多地震、滑坡、泥石流等地质灾害。地处西南地区的国家级救灾物资储备基地是（　　）
W:武汉
W:长沙
R:成都
W:南宁
B:20世纪90年代以来有许多学者从不同角度对我国人口数量及人口容量进行了预测，表中内容为一些学者的预测数据。预测2050年人口数量将达到14亿～15亿,依农业资源最大供养的人口数量15亿～16亿,依粮食生产能力最多供养的人口数量15.1亿或16.6亿,依小康消费水平最适宜供养的人口数量8亿～9亿。
Q:表中反映的我国人口合理容量是（　　）
W:15亿～16亿
W:15.1亿或16.6亿
R:8亿～9亿
W:14亿～15亿
B:东北三省是我国重要的商品粮基地，耕地占全国16.8%，水资源占全国4.01%。
Q:有关东北三省水土资源利用状况描述正确的是（　　）
W:水土资源丰富、耕地资源集中在东部
R:水土资源丰富、水资源呈现东多西少的特点
W:耕地资源集中在东部、水资源呈现东多西少的特点
W:耕地资源集中在东部、耕地资源丰富，水资源相对短缺
B:
Q:近年来，该地区逐渐形成图示的发展模式。有关该模式的说法不正确的是（　　）
W:实现了环境保护和经济增长的双重效益
W:扩大了生产规模，延长了产业链
W:加强了对当地资源开发与利用的广度和深度
R:扩大了污染范围和污染物的来源
B:1980年以来我国水稻种植面积呈减少趋势，水稻总产量呈增加趋势。图１ 为1980—2010年我国水稻种植面积与产量重心变化图，图2为1981-2009年我国水稻产量的地区构成变化图。
Q:21世纪以来我国水稻生产中（　　）
W:华东地区主要因环境污染严重，水稻单产下降突出
W:华东地区主要因后备耕地不足，水稻种植面积比重下降
R:东北地区主要因农业科技投入增加，水稻单产提高显著
W:东北地区主要因大规模围垦沼泽湿地，水稻种植面积比重上升
B:
Q:中央电视台每天新闻节目中提供的卫星云图，主要使用了（　　）
R:遥感技术、地理信息系统
W:遥感技术、全球定位系统
W:地理信息系统、全球定位系统
W:遥感技术、地理信息系统、全球定位系统
B:扎龙国家级自然保护区位于乌裕尔河下游地区，区内湖泊星罗棋布，河道纵横，水质清澈、苇草肥美，沼泽湿地生态保持良好，被誉为鸟和水禽天然园。
Q:下列扎龙湿地形成条件的叙述，正确的是（　　）
W:势低平，排水不畅;高，气低，蒸发弱;寒冷，地下位低
W:高，气低，蒸发弱;寒冷，地下位低;冻土分布，地表水不易下渗
W:势低平，排水不畅;寒冷，地下位低;冻土分布，地表水不易下渗
R:势低平，排水不畅;高，气低，蒸发弱;冻土分布，地表水不易下渗
B:
Q:关于我国自然地理要素分布规律的叙述，正确的是（　　）
W:地形从西向东表现为山地——高原——平原
W:气温无论冬夏均为由南向北递减，等温线和纬线大致平行
R:降水量从东南向西北递减
W:河流径流量变化从北向南依次增大
B:
Q:下列关于自然灾害的叙述，正确的是（　　）
W:在荒无人烟的地方也会发生自然灾害
W:人类完全可以阻止自然灾害的发生
W:自然灾害的特点是突发性
R:洪涝、干旱属于气象灾害
B:读“西南地区主要自然资源潜在价值（统计数未包括西藏）统计表”。
Q:关于西南地区主要自然资源潜在价值的说法，正确的是（　　）
W:农林牧资源总值接近全国的一半
R:人均资源潜在值超过全国19.2％
W:四川省人口多，人均资源总量低于云南省
W:按当地资源配置，本区发展有色冶金、石油化工的潜力巨大
B:位于北京市周边的河北省保定市等多个城市，在京津冀一体化进程中迎来新的发展机遇。
Q:保定市快速发展的优势区位条件有（　　）
R:紧邻首都、交通便利
W:紧邻首都、技术先进
W:交通便利、技术先进
W:技术先进、经济发达
B:
Q:下列资源在遭受毁灭后不能恢复的是（　　）
R:矿产资源、生物物种
W:生物物种、水资源
W:矿产资源、大气资源
W:水资源、大气资源
B:
Q:珠江三角洲地区水资源较为丰富，但部分城市仍出现缺水现象，原因除工农业、生产、生活用水以外，还有（　　）
W:地下水位下降
W:气候变干旱
W:河流径流量减小
R:水质型缺水
B:
Q:下列应对洪水灾害的办法中，不正确的是（　　）
W:原地避水时，可将家中物品放在楼上并贮备一些食物和必要的生活用品
W:室内进水前，要及时拉断电源，以防引起触电事故
R:洪水冲刷了垃圾粪便等污染物和病原体，洪水过后可放心饮用地下水
W:洪水围困时，可用手电筒、鲜艳的衣服发出求救信号
B:
Q:我国洪涝灾害多发的主要原因是（　　）
W:地域辽阔
W:地形复杂
R:夏季风强度变化大
W:台风的影响
B:
Q:我国下列地区与其主要的荒漠化现象对应正确的是（　　）
W:河西走廊——石漠化
W:黄土高原——盐渍化
W:云贵高原——沙漠化
R:江南丘陵——红漠化
B:
Q:国外企业在珠江三角洲设厂的原因是（　　）
W:多侨乡、国家的优惠政策
W:劳动力丰富、地价低廉、多侨乡
R:劳动力丰富、地价低廉、多侨乡、国家的优惠政策
W:劳动力丰富、地价低廉
B:
Q:关于城市等级、数目和服务范围的说法正确的是（　　）
R:城市等级越高，数目越少，服务范围越广
W:城市等级越高，数目越多，服务范围越广
W:城市等级越低，数目越少，服务范围越广
W:城市等级越低，数目越多，服务范围越广
B:
Q:产业革命前，世界人口增长缓慢的根本原因是（　　）
W:人口出生率低
W:人口死亡率高
W:人口自然增长率低
R:社会生产力水平低
B:读图8“稻田养蟹示意图”。
Q:水稻种植业的生产特点是（　　）
W:商品率高
W:机械化水平高
R:精耕细作
W:专业化程度高
B:
Q:下列关于三大自然区区域内部差异的叙述，错误的是（　　）
W:东部季风区内部差异的形成以热量为基础
W:西北干旱半干旱区内部差异的形成以水分为基础
W:青藏高寒区的垂直差异主要随海拔的升高而发变化
R:三大自然区存在的内部差异均以热量为基础
B:
Q:关于中国人口迁移的叙述，正确的是（　　）
W:新中国成立以来的人口迁移主要是自发的
W:古代的人口迁移是由自然灾害引起的
W:新中国成立到20世纪80年代中期以前的人口迁移频率高、规模大
R:20世纪80年代中期以来人口迁移的主要类型是由农村到城市
B:
Q:有关地球环境人口容量的正确叙述是（　　）
W:无论生产力发展水平如何，整个地球所能容纳的最大人口数量都是固定不变的
W:目前，世界人口已大大超过了地球的环境人口容量
W:照目前情况发展下去，未来地球人口不会达到地球环境人口容量的极限
R:地球环境人口容量可作为调控世界人口增长的重要参考依据
B:
Q:不同生育政策可能对我国未来人口产生的影响是（　　）
W:全面放开二孩，人口增长速度将持续增加
W:生育政策不变，人口规模在未来30年持续下降
R:放开单独二孩，人口年龄结构将得到一定程度的改善
W:放开单独二孩，人口出生率在未来30年持续上升
B:屋顶光伏发电是指在屋顶装设太阳能光伏电池发电。近年来，珠江三角洲地区屋顶光伏发电迅速发展，越来越多的屋顶变成一个个“微型发电厂”。这种发电的运行方式以用户自发自用为主，多余电量入网。
Q:屋顶光伏电（　　）
W:改善大气环境质量、减少电能消耗
R:改善大气环境质量、改变能源消费结构
W:减少电能消耗、增加用电费用
W:增加用电费用、改变能源消费结构
B:东北三省是我国重要的商品粮基地，耕地占全国16.8%，水资源占全国4.01%。
Q:有关东北三省农业灌溉状况描述正确的是（　　）
R:农田有效灌溉面积自1996年以来呈快速增长态势、灌溉用水量自1998年以来呈减少趋势
W:农田灌溉用水量都呈增长态势、农田有效灌溉面积自1996年以来呈快速增长态势
W:灌溉用水量自1998年以来呈减少趋势、有效灌溉面积与灌溉用水量同步增长
W:农田灌溉用水量都呈增长态势、有效灌溉面积与灌溉用水量同步增长
B:总部位于广州的某大型集团，引进德国生产技术，在吉林延边州的长白山区原始森林中建立矿泉水加工厂，目前其瓶装矿泉水已出口到亚洲、欧洲、北美、南美洲、大洋洲等地区的28个国家，形成“一处水源供全球”的产销格局。
Q:为了控制该瓶装水的成本，目前应主要改善（　　）
W:加工环节
W:营销环节
R:物流环节
W:宣传环节
B:总部位于广州的某大型集团，引进德国生产技术，在吉林延边州的长白山区原始森林中建立矿泉水加工厂，目前其瓶装矿泉水已出口到亚洲、欧洲、北美、南美洲、大洋洲等地区的28个国家，形成“一处水源供全球”的产销格局。
Q:该工厂的建立，对延边州的积投影响主要是（　　）
W:提供众多就业岗位
W:促进城市化发展
R:提升城市知名度
W:繁荣商贸服务业
B:
Q:赛事过程中，如果某选手想利用现代信息技术确定线路，需要利用的技术是（　　）
R:RS和GIS
W:GIS和GPS
W:RS和GPS
W:数字地球
B:
Q:当洪水即将来临时，应对洪水灾害的正确方法是（　　）
W:躲到屋顶、大树或附近小山丘上暂避
W:及时报告，统一组织抢险救灾
W:有序地进行人员和财产转移
R:有序地将人员和财产向高处转移
B:近年来，国家不断加大西藏太阳能应用的投资，西藏有关部门也更加重视太阳能的开发和利用，太阳能属于“绿色能源”，它的利用不仅是西藏常规能源短缺的一个很好的补充，对西藏的环境保护也有着积极作用。
Q:下列关于青藏高原太阳能丰富原因的说法中不正确的是（　　）
W:晴天多，日照时间长
W:空气稀薄，对太阳辐射削弱作用小
R:海拔高，气候寒冷
W:纬度较低，太阳高度角较大
B:
Q:救灾应急预案（　　）
W:主要目的是在灾害突发的情况下，使救灾工作有章可循，有条不紊;应急预案主要是在灾中应急时发挥作用;对于不可准确预测的突发性灾害，应急预案也毫无办法
W:应急预案主要是在灾中应急时发挥作用;对于不可准确预测的突发性灾害，应急预案也毫无办法;各应急机构应职责分明
R:主要目的是在灾害突发的情况下，使救灾工作有章可循，有条不紊;应急预案主要是在灾中应急时发挥作用;各应急机构应职责分明
W:主要目的是在灾害突发的情况下，使救灾工作有章可循，有条不紊;对于不可准确预测的突发性灾害，应急预案也毫无办法;各应急机构应职责分明
B:位于北京市周边的河北省保定市等多个城市，在京津冀一体化进程中迎来新的发展机遇。
Q:与北京市相比，保定市（　　）
W:城市规模小、城市级别高
R:城市规模小、服务种类少
W:城市级别高、服务范围大
W:服务种类少、服务范围大
B:2万平方千米的热带草原被破坏。环保人士指出，必须严格制止破坏草原的行为，有效利用现有的农业用地。
Q:调查并估算巴西热带草原的破坏面积，采用的地理信息技术分别是（　　）
W:RS和GPS
W:GPS和RSC
R:RS和GIS
W:GPS和GIS
B:
Q:下列现象最有可能属于太阳活动对地球产生影响的是（　　）
W:地球两极地区出现极昼极夜现象
W:无线电长波通信受到干扰
W:大气中二氧化碳增多
R:地球磁场受到干扰，产生“磁暴”现象
B:
Q:国外企业在珠江三角洲建厂的好处是（　　）
R:充分引进外资，带动经济发展，增加就业机会
W:可弥补建设资金的不足，增加了污染
W:促进经济发展，扩大耕地面积
W:减轻就业压力，增加城市的人口数量，维护了城市环境
B:1992年统计，三峡水库按正常蓄水位175米方案，库区需要移民84万。考虑到人口自然增长等因素，到2009年工程建成，共需动迁人口113万。
Q:三峡水利工程建设引起的移民属于（　　）
R:有组织的迁移
W:民工流动
W:自发人口迁移
W:省际人口迁移
B:
Q:关于人口迁移概念的理解，正确的是（　　）
W:凡人口在两地区间的空间移动，均称为人口迁移
W:参与国际旅游属于人口迁移范畴
R:我国大学生赴美留学攻读硕士、博士学位，属于人口迁移
W:属于人口迁移范畴的迁移人口，其空间移动距离在1 000千米以上
B:
Q:关于第二次世界大战前后世界人口迁移的流向，正确的叙述是（　　）
R:欧洲由战前迁出区变为战后的迁入区
W:战前的人口迁移主要是由新大陆迁向旧大陆
W:战后的人口迁移主要是由发达国家迁向发展中国家
W:非洲、拉丁美洲一直是人口迁出区，北美洲和大洋洲一直是人口迁入区
B:飞向太空一直是人类的梦想，人类从未停止过对太空的探索。
Q:我国古代的牛郎织女、嫦娥奔月神话故事中涉及的天体分别是属于（　　）
R:恒星和卫星
W:恒星和星云
W:恒星和行星
W:行星和卫星
B:读“雨林生态系统的养分循环示意图”。
Q:雨林中土壤贫瘠的原因是（　　）
R:有机质分解和养分再循环旺盛，土壤缺少养分积累和补充;气候高温多雨，地表径流和淋溶作用带走养分;雨林植被的吸收作用强烈
W:气候高温多雨，地表径流和淋溶作用带走养分;雨林植被的吸收作用强烈;岩石风化所释放的养分不足
W:有机质分解和养分再循环旺盛，土壤缺少养分积累和补充;雨林植被的吸收作用强烈;岩石风化所释放的养分不足
W:有机质分解和养分再循环旺盛，土壤缺少养分积累和补充;气候高温多雨，地表径流和淋溶作用带走养分;岩石风化所释放的养分不足
B:
Q:有关台风的叙述正确的是（　　）
W:是热带反气旋强烈发展的特殊形式
W:中心的最大风力在12级或以上
W:台风眼中心的风向与等压线夹角甚小
R:登陆以后势力会锐减
B:
Q:衡量灾情大小的标准是（　　）
W:致灾因子强度
W:孕灾环境大小
R:人类社会和自然资源的损失
W:人类伤亡和财产损失的数量
B:
Q:假如黄赤交角增大到25°，则（　　）
W:寒带范围缩小
W:温带范围扩大
R:温带范围缩小
W:热带范围缩小
B:
Q:人口增长模式的演变过程是（　　）
W:传统型原始型现代型
W:现代型原始型传统型
R:原始型传统型现代型
W:原始型现代型传统型
B:下图为我国某中学生利用暑假赴美国旅游拍摄的尼亚加拉瀑布景观照片，拍照时间为当地时间5:30（西五区）。
Q:这段时间，下列现述正确的是（　　）
R:正值观赏尼亚加拉瀑布的最佳季节
W:赤道附近物体正午影子达到一年中较短时段
W:新疆的棉田出现一片丰收景象
W:正值南极考察的最佳时机
B:
Q:在资源开发初期，当地适合发展（　　）
W:食品工业
R:高耗能工业
W:农产品加工工业
W:高新技术工业
B:
Q:关于地球的环境人口容量，错误的是（　　）
W:乐观者认为未来世界的人口，不会达到环境人口的极限
W:悲观者认为目前世界人口太多，已经大大超过了地球的环境人口容量
R:介于乐观者和悲观者之间，一些学者认为地球的环境人口容量在160亿左右
W:由于在环境人口容量的估计中，假定条件不同，不同的人有不同的估计结果
B:
Q:下列各组灾害中，可能是由人为原因诱发的自然灾害是（　　）
W:滑坡、泥石流、台风、寒潮
R:滑坡、泥石流、洪涝、沙尘暴
W:洪涝、台风、寒潮
W:火山喷发、台风、沙尘暴
B:
Q:对于个人和家庭来说，防洪准备的三个方面是（　　）
W:关注汛期天气预报;暴雨季节不去山区郊游或探险;学习并具备游泳、划船等技能
W:关注汛期天气预报;暴雨季节不去山区郊游或探险;准备逃生物资
R:关注汛期天气预报;学习并具备游泳、划船等技能;准备逃生物资
W:学习并具备游泳、划船等技能;准备逃生物资;训练爬高能力、快跑能力
B:
Q:下列关于人口消费水平与环境人口容量的叙述，正确的是（　　）
W:在估计环境人口容量时，只需考虑人口的物质消费水平即可
R:人口的文化消费水平和物质消费水平都对环境人口容量产生影响
W:人口平均消费水平高的地区，环境人口容量也高
W:世界各地人口消费水平差异很大，所以无法估计世界的环境人口容量
B:
Q:当前我国绝大多数苹果产区都采用套袋栽培技术，其优点不包括（　　）
W:改善外观
W:降低病虫果率
R:提高果实含糖
W:减少农药残留
B:
Q:下列说法正确的是（　　）
W:2月份，影响我国黑龙江与海南景观差异的主要因素是光照
W:帕米尔高原与乌苏里江上的晨昏差异是由地球公转造成的
W:黑龙江与海南的纬度差异较大，但气温年较差基本一致
R:从乌苏里江一路向西到帕米尔高原，沿线自然景观的变化体现了干湿度地带性分异
B:复活节岛（左下图）是一个孤悬于南太平洋中部的小岛，与最近陆地的直线距离超过1900公里。考古发现，大约在公元600年左右，该岛开始出现人类活动。右下图为复活节岛人口总量与环境承载力的关联变化关系图。
Q:复活节岛人口数量与环境承载力的关联变化说明（　　）
W:环境承载力的大小只受自然资源因素的影响
R:环境承载力是维持人类与自然环境和谐发展的底线
W:人口数量只能低于环境承载力
W:人口数量的变化不受环境承载力的制约
B:
Q:自然灾害防御措施大致可分为（　　）
W:生物措施和工程性措施
R:工程性措施和非工程性措施
W:减灾和避灾措施
W:施救和灾后恢复措施
B:下表为我国2010年四个地区人口与经济的相关数据。地区	总人口（万人）	出生率（%）	死亡率（%）	国内生产总值（亿元）		①	9613	1.241	0.638	6163.2		②	1625	0.541	0.595	5408.8		③	3837	2.471	0.721	1180.0		④	267	1.883	0.607	159.7
Q:四个地区中，最先需要迁入大量外来劳动力的是（　　）
W:①	9613	1.241	0.638	6163.2
R:②	1625	0.541	0.595	5408.8
W:③	3837	2.471	0.721	1180.0
W:④	267	1.883	0.607	159.7
B:读图7“北京市某公共自行车租赁点多日平均借车和还车数量统计图”。
Q:分析公共自行车租赁点位置及自行车投放数量是否合理，主要借助的是（　　）
W:遥感
R:地理信息系统
W:全球定位系统
W:数字地球
B:
Q:从新中国成立到20世纪80年代中期的人口迁移特点是（　　）
W:规模小、频率高
R:规模小、频率低
W:规模大、频率高
W:规模大、频率低
B:
Q:热力环流的形成过程为（　　）
W:近地面空气受热或冷却——同一水平面上产生气压差异——形成大气的水平运动——气流的上升或下降运动
W:近地面空气受热或冷却——形成大气的水平运动——同一水平面上产生气压差异——气流的上升或下降运动
R:近地面空气受热或冷却——气流的上升或下降运动——同一水平面上产生气压差异——形成大气的水平运动
W:气流的上升或下降运动——同一水平面上产生气压差异——近地面空气受热或冷却——形成大气的水平运动
B:下图为湿地被人类活动破坏前后，东北三江平原湿地气温年变化及该区域某河流流量年变化示意图。
Q:下列关于东北三江平原湿地生态系统遭受破坏的主要原因分析，正确的是（　　）
W:土壤侵蚀，导致河流泥沙含量大增
W:环境污染，富营养化速度加剧
W:大量引水灌溉以及河流的截流改道
R:开垦湿地，不断扩大耕地面积
B:读图6“中国城市化进程示意图”。
Q:城市化进程过快可能出现的环境问题是（　　）
W:交通拥堵
R:噪声污染
W:住房紧张
W:就业困难
B:
Q:国南方水电站截流时间多选在秋季的原因是（　　）
W:安排，无特殊原因
R:河流流量，水量小利于施工
W:气温较低，利于工人施工
W:鱼类的洄游期
B:下图所示景观均为世界文化遗产，甲成都都江堰，乙苏州园林 ，丙拉萨布达拉宫，丁长城。
Q:有关各地自然环境特点或问题的叙述，正确的是（　　）
R:甲所在地形区燃煤多地形封闭酸雨较严重
W:乙所在地形区东临太平洋地震活动较频繁
W:丙所在地形区海拔最高气压低光热较充足
W:丁沿线以北退耕还林，建设商品性林业基地
B:下表为我国2010年四个地区人口与经济的相关数据。地区	总人口（万人）	出生率（%）	死亡率（%）	国内生产总值（亿元）		①	9613	1.241	0.638	6163.2		②	1625	0.541	0.595	5408.8		③	3837	2.471	0.721	1180.0		④	267	1.883	0.607	159.7
Q:四个地区中，经济发展水平最高的是（　　）
W:①	9613	1.241	0.638	6163.2
R:②	1625	0.541	0.595	5408.8
W:③	3837	2.471	0.721	1180.0
W:④	267	1.883	0.607	159.7
B:
Q:从20世纪70年代中期开始，部分发达国家相继出现了逆城市化现象，此现象的人口迁移方向是（　　）
W:农村迁向城市
W:农村迁向农村
R:城市迁向农村
W:城市迁向城市
B:
Q:近几年来，人口自然增长率最低的大洲是（　　）
W:非洲、北美洲
W:亚洲、非洲
R:欧洲、北美洲
W:欧洲、南美洲
B:
Q:关于致灾因子的叙述，正确的是（　　）
W:是包括人在内的物质文化环境、自然资源
R:是对人类社会造成损害的自然异常变化
W:因灾导致的生命、财产、资源损失的情况
W:地表各圈层共同组成的地球表层环境
B:20世纪90年代以来有许多学者从不同角度对我国人口数量及人口容量进行了预测，表中内容为一些学者的预测数据。预测2050年人口数量将达到14亿～15亿,依农业资源最大供养的人口数量15亿～16亿,依粮食生产能力最多供养的人口数量15.1亿或16.6亿,依小康消费水平最适宜供养的人口数量8亿～9亿。
Q:下列不属于影响我国人口合理容量的因素是（　　）
W:自然资源的数量和质量
W:地区开放程度
W:科技水平和消费水平
R:国家人口政策
B:下图为我国某中学生利用暑假赴美国旅游拍摄的尼亚加拉瀑布景观照片，拍照时间为当地时间5:30（西五区）。
Q:该同学拍摄照片时，北京正值（　　）
W:凌晨
W:正午
W:下午
R:傍晚
B:2008年9月10日，武汉城市圈(包括武汉市、黄冈市、鄂州市、黄石市、咸宁市、孝感市、天门市、潜江市、仙桃市九个城市)“两型社会”建设综合配套改革试验总体方案，获得国务院批复。这是国内第一个启动综改试点的城市圈。
Q:关于城市等级的叙述，合理的是（　　）
W:城市等级越高，提供的商品和服务种类越少
W:城市等级越低，其服务范围越大
W:城市等级越低，提供的商品和服务种类越多
R:城市等级越高，其服务范围越大
B:
Q:灾前准备的核心任务是（　　）
W:储备物资的种类
R:储备救灾物资
W:交能便捷程度
W:储备物资的地点
B:
Q:不同等级的城市服务范围的理论主要用来指导（　　）
W:城市工业生产和产品的类型
W:郊区农业生产和作物种类的配置
R:区域规划、城市建设和商业网点的布局
W:交通运输和道路的建没
B:
Q:下列四种情况，昼夜温差最小的是（　　）
W:陆上多云的地区
W:陆上少云的地区
R:海上多云的地区
W:海上少云的地区
B:
Q:全面实施“一对夫妇可生育两个孩子”政策有助于我国（　　）
W:减少老年人口的数量
W:增加人口合理容量
W:降低人口自然增长率
R:人口长期均衡发展
B:
Q:人类通过植树造林能预防或减少的自然灾害是（　　）
W:台风
R:旱涝
W:火山喷发
W:寒潮
B:屋顶光伏发电是指在屋顶装设太阳能光伏电池发电。近年来，珠江三角洲地区屋顶光伏发电迅速发展，越来越多的屋顶变成一个个“微型发电厂”。这种发电的运行方式以用户自发自用为主，多余电量入网。
Q:与西北内陆相比，珠江三角洲地区开发利用太阳能的制约条件是（　　）
W:昼夜温差小
W:市场需求少
W:常规能源丰富
R:云雨天气多
B:
Q:关于人口迁移所造成的影响的叙述，错误的是（　　）
R:在迁入地，缓解了当地的人地矛盾
W:在迁出地，有利于加强当地与外界的各种联系
W:在迁入地，经济得到发展，同时产生一定环境问题
W:在迁入地，对环境造成一定的压力
B:
Q:为了探测莫霍面的情况，在下面四点同时进行了地震波的测定，其中最迟接收到从莫霍面传来的地震波的地点是（　　）
R:青藏高原
W:四川盆地
W:长江中下游平原
W:华北平原
B:
Q:半干旱地区多是草原牧区，湿润半湿润地区多是农业区，这反映出地理环境影响着区域的（　　）
W:发展水平
W:生活特点
R:发展方向
W:发展特点
B:读图8“稻田养蟹示意图”。
Q:与单纯种植水稻相比，稻田养蟹可以（　　）
W:减少耕地使用面积、进行大规模机械化生产
W:减少耕地使用面积、减少农药和化肥的使用量
W:进行大规模机械化生产、增加农产品的类型和产量
R:增加农产品的类型和产量、减少农药和化肥的使用量
B:
Q:关于晨昏线与经线圈关系的叙述正确的是（　　）
W:每天都重合
R:只有春分和秋分这两天两者重合
W:晨昏线与经线圈永不重合
W:只有冬至和夏至这两天两者重合
B:中央气象台20l1年1月21日发布最新天气预报称:受冷暖空气共同影响，未来三天，贵州中西部，湖南西部和南部等地的部分地区有冻雨。
Q:关于云贵高原的说法正确的是（　　）
W:云贵高原属于亚热带季风气候， 地表水平富
R:贵阳冬无三日晴
W:云贵高原地势起伏和缓
W:昆明与贵阳冬半年均以冷湿天气为主
B:总部位于广州的某大型集团，引进德国生产技术，在吉林延边州的长白山区原始森林中建立矿泉水加工厂，目前其瓶装矿泉水已出口到亚洲、欧洲、北美、南美洲、大洋洲等地区的28个国家，形成“一处水源供全球”的产销格局。
Q:欧美经销商普遍看好该瓶装水的市场前景，主要基于其（　　）
R:品质优良
W:技术先进
W:成本低廉
W:品牌知名度
B:2012年是我国出生人口性别比重点治理年．性别比通常是指每100位女性所对应的男性人数。下图示意1998-2000车我国迁移人口和未迁移人口的性别比。
Q:河南省是劳务输出大省，人口外迁将使该省（　　）
W:城市化水平降低
W:粮食商品率降低
W:生态环境恶化
R:农村男性青壮年劳动力减少
B:甘肃省张掖市是高原夏菜的理想产地，其夏季蔬菜品种丰富，品质优良，主要销往我国东南沿海地区，近年积极开拓中亚市场。
Q:我国东南沿海夏季本地蔬菜供应短缺，主要因为（   ）
W:需求量大
R:多气象灾害
W:耕地不足
W:劳动力不足
B:
Q:由于地球自转造成的自然现象是（     ）
W:昼夜现象
W:季节变化现象
W:昼夜长短的变化
R:昼夜更替现象
B:
Q:我国少数民族集中分布的地区是 (    )
W:东北、东南、西北
R:西南、西北、东北
W:西南、西北、东南
W:东北、西南、东南
B:落实科学发展观,转变经济增长方式,建设资源节约型、环境友好型社会是今后社会发展的总趋势。
Q:关于世界能源消费构成的变化，下列叙述正确的是(　　)
W:20世纪世界能源消费构成的主体是煤炭;能源的消费地位能够体现一个时代的经济发展水平;目前煤炭的能源地位下降主要是因为其储量小,开采量减小
W:能源的消费地位能够体现一个时代的经济发展水平;目前煤炭的能源地位下降主要是因为其储量小,开采量减小;未来，在世界能源消费构成中太阳能、核能、生物能等新能源所占的比例会逐步上升
R:20世纪世界能源消费构成的主体是煤炭;能源的消费地位能够体现一个时代的经济发展水平
W:20世纪世界能源消费构成的主体是煤炭;能源的消费地位能够体现一个时代的经济发展水平;目前煤炭的能源地位下降主要是因为其储量小,开采量减小;未来，在世界能源消费构成中太阳能、核能、生物能等新能源所占的比例会逐步上升
B:
Q:有关岩石圈叙述正确的是（     ）
W:岩石圈由岩石构成，属于地壳的一部分
W:岩石圈属于上地幔的一部分
R:岩石圈与生物圈关系密切
W:岩石圈的上部是软流层
B:使用“美团”手机，可以方便快捷地查询机主附近各类商业网点。
Q:应用软件研发总部的布局一般需要考虑的主要区位因素是
R:人才与技术
W:市场与交通
W:地价与劳动力
W:政策与环境
B:太阳辐射与地球息息相关。
Q:下列自然现象与太阳辐射无关的是(　　)
W:生物的形成
W:大气和水体的运动
W:煤、石油的形成
R:火山的喷发
B:随着区域经济社会的快速发展，中国现行的东、中、西三大地带的划分方案已经难以适应新形势的要求，有学者提出中国宏观区域经济的“新三大地带”的划分方案，分为东北及东部沿海地带、中部及近西部地带、远西部地带。
Q:制约我国远西部地带发展的最重要的社会经济因素是
R:资金、技术、人才匮乏
W:农业基础薄弱
W:水土流失严重
W:自然资源不足
B:降水在生态系统中被分为蓝水和绿水。蓝水是形成径流的部分（包括地表径流和地下径流）；绿水是被蒸发（腾）的部分，其中被植物蒸腾的部分称为生产性绿水，被蒸发的部分称为非生产性绿水。
Q:下列河流中，绿水比例最大的是（  ）
R:塔里木河流域
W:长江流域
W:雅鲁藏布江流域
W:黑龙江流域
B:
Q:图为太阳直射点移动示意图，时间长度T为（     ）
W:1太阳日
W:1恒星日
R:1回归年
W:1恒星年
B:
Q:关于太阳活动对地球的影响，正确的叙述是（   ）
W:太阳黑子会使地球温度降
R:耀斑爆发时，会引起地球电离层扰动，干扰无线电短波通讯
W:会引起“磁暴”，罗盘指针坏掉
W:耀斑将大量能量发射至地球，引起地球上大面积干旱
B:
Q:下列几个地点中，地球自转线速度最大的是（     ）
W:哈尔滨
W:北京
R:广州
W:南极长城站
B:
Q:2014年11月，夏威夷火山喷发。此次火山喷发出大量炽热的岩浆，这些物质可能来源于 （     ）
W:岩石圈
W:地壳
W:下地幔
R:软流层
B:
Q:下列叙述正确的是（    ）
W:重工业是以生产生活资料为主的工业
W:珠江三角洲地区是我国以重工业为主的综合性工业基地
R:辽中南地区是我国著名的重工业基地
W:秦山核电站位于江苏省境内
B:
Q:在夏季风强的年份，我国容易出现 (    )
W:南涝北旱
R:北涝南旱
W:西涝东旱
W:东涝西旱
B:
Q:在塔克拉玛干地区，由于气候干旱，多为风成地貌，体现了地理环境要素中（    ）
R:气候对地貌的影响
W:水文对地貌的影响
W:地貌对气候的影响
W:植被对气候的影响
B:
Q:利用地理信息系统将某区域的水系、土地利用、地形、土壤图层叠加，可以
W:商业和规划
W:评价交通网的合理性
R:耕地分类和规划
W:估算工农业生产总值
B:
Q:下列山脉既是我国地势第二和第三阶梯的界线，又是季风区和非季风区界线的是 （    ）
W:秦岭
W:太行山
W:阴山
R:大兴安岭
B:随着区域经济社会的快速发展，中国现行的东、中、西三大地带的划分方案已经难以适应新形势的要求，有学者提出中国宏观区域经济的“新三大地带”的划分方案，分为东北及东部沿海地带、中部及近西部地带、远西部地带。
Q:区域划分应依据一定的指标，以下是“新三大地带”划分的最主要指标的是
W:气候
W:地形
R:经济
W:植被
B:
Q:地球上，一年中每天正午日影总是朝南的地方是（     ）
W:南北回归线之间
W:南北回归线至南北极圈之间
W:北回归线至北极圈之间
R:南回归线至南极圈之间
B:
Q:我国北方大油田自北向南的正确排序是: (    )
W:大庆、华北、辽河、胜利
R:大庆、辽河、华北、胜利
W:大庆、华北、胜利、辽河
W:大庆、胜利、辽河、华北
B:
Q:田纳西河流域自19世纪后期环境恶化的主要原因是（    ）
R:由于人口激增，对资源的大规模掠夺式开发
W:长期高强度种植玉米，造成土地退化
W:为获取炼铜木炭，大片伐林，造成水土流失
W:炼钢大量排放二氧化硫，形成酸雨
B:
Q:山东胶东的一些果农夏季在苹果树下覆盖银色反光地膜。其主要作用是（     ）
W:减弱地面辐射，保持地温
W:反射太阳辐射，降低地温
R:反射太阳辐射，增加光效
W:吸收太阳辐射，增加地温
B:白海峡是亚欧大陆与北美大陆相距最近处，如果在这里修建一条铁路同原有铁路连通，可以为两大陆提供一条便捷的陆上交通通道。
Q:我国新疆天山和昆仑山脉之间有绿洲存在的影响因素是(　　)
W:气候
R:水源
W:土壤
W:地貌
B:
Q:日本一月0℃等温线与北纬38度纬线基本吻合，中国一月0℃等温线与北纬33度纬线基本吻合，该事实说明
W:日本一月平均气温受冬季风影响大
W:日本南北温差大
R:日本常绿阔叶林的分布纬度比中国高
W:日本雨季开始时间比中国早
B:某同学将太阳能热水器支架改造成可以升降的活动方式。
Q:将支架改造成可以升降的活动方式，主要依据的地理原理是
W:正午太阳高度的纬度变化规律
R:正午太阳高度的季节变化规律
W:昼夜长短的日变化规律
W:昼夜长短的季节变化规律
B:
Q:下列关于地理环境对其它生产活动影响的叙述，不正确的是(   )
W:长江三角洲的轻工业发展依托于当地发达的农业基础
R:长江三角洲发展重工业依托于当地丰富的矿产资源
W:松嫩平原发展重化工业依托于当地丰富的石油资源和周围地区的煤、铁等资源
W:长江三角洲商业贸易发达依托于优势的地理位置
B:
Q:下列行动有利于亚马孙雨林保护的是(   )
R:建立自然保护区
W:移民亚马孙平原
W:吸引国外投资在此开辟肉牛牧场
W:修建贯穿亚马孙雨林的公路
B:
Q:长江中下游平原在开发早期农业经济落后于黄河中下游平原的原因是(      )
W:雨热同期的气候
R:黏重的土壤
W:单一的农作物品种
W:地势平坦
B:2012年1月底到2月初，一场罕见的寒潮席卷了整个欧洲大陆。
Q:寒潮带来的良性影响可能有(　　)
W:阻碍交通
W:能源紧张
W:农业受损
R:病虫害减少
B:
Q:有关能源的叙述，正确的是（   ）
R:人类使用的能源可分为两大类:可再生能源和非可再生能源
W:可再生能源主要指太阳能、生物能、风能、天然气等
W:非可再生能源主要指煤炭、石油、水能、潮汐能等
W:可再生能源是经过漫长的地质历史时期形成的，所以必须倍加珍惜
B:
Q:山西省煤产量大，资源丰富，经济发展水平却很低，其重要原因是（   ）
W:能源工业的投资比重较小
W:电力投资比重过大，煤炭工业投资比重较小
R:工业结构长期以单一原煤生产和输出为主
W:煤质量不高
B:山药是缠绕性藤本植物，其地下根茎可食、可入药，幼苗期不耐寒，性喜光，宜在排水良好处种 植。左图示意华北某山药种植基地的地形，右图示意该地采用攀爬网种植山药。
Q:种植山药采用攀爬网的主要目的是（   ）
W:减轻霜冻对幼苗的危害
W:有利于田间排水
R:有利于山药的充分采光
W:便于果实的收获
B:新加坡地狭人稠、经济发达，蔬菜主要从我国云南、泰国和越南等地进口。
Q:与新加坡相比，云南生产蔬菜的突出优势是（   ）
R:土地和劳动力价格低
W:土质疏松土壤较肥施肥少
W:四季如春病虫害较少
W:地形起伏较大蔬菜产量高
B:
Q:在田纳西河流域开发过程中，做好土地利用规划，下列叙述正确的是（   ）
W:注意调整农、林、牧结构，积极扩大耕地面积
W:积极开垦草原来扩大耕地面积
W:缩小林、草比重，积极建设自然保护区
R:实行退耕还林，退耕还牧，有效地控制了水土流失
B:2013年7月30日，我国西北某地出现强沙尘暴，下图示意该地当日14时～24时气温、气压随时间的变化。
Q:与正常情况相比，强沙尘暴经过时，该地(　　)
W:气温水平差异减小
R:水平气压梯度增大
W:地面吸收太阳辐射增多
W:大气逆辐射减弱
B:
Q:下列关于长江三角洲农业生产活动的叙述，不正确的是(   )
W:水田为主
W:作物有水稻、油菜、棉花等
W:一年两熟至三熟
R:西部降水较少，适宜发展畜牧业
B:
Q:“牵一发而动全身”，说明了地理环境的    （　 　）
W:差异性
W:综合性
R:整体性
W:区域性
B:
Q:控制亚欧大陆的气压带与风带（     ）
W:冬季为副高
W:夏季为副极地低压
R:7月是热低压
W:1月夏威夷高压
B:
Q:青藏地区的耕地主要集中在河谷地之中，其主要原因是: (    )
W:谷地空气中的氧气含量较高
R:谷地中的气温较高
W:谷地中人口较多
W:谷地中的河流有丰富的河流
B:
Q:下列关于大气运动的叙述，正确的是（     ）
W:大气运动的原动力是地转偏向力
R:大气运动的根本原因是地区间冷热不均
W:大气运动的能量来源于地面辐射
W:风是大气运动的最简单形式
B:
Q:一条河流沿北纬35°自西向东流去，河岸受冲刷的情况是（     ）
R:南岸受冲刷最强烈
W:都很强烈
W:北岸受冲刷最强烈
W:都不强烈
B:读长江口分流沙洲洲头年平均5m等深线变化图。
Q:2004-2007年等深线位置不断变化，原因最可能是（ ）
W:上游过度砍伐
R:上中游大量修建水库
W:中游围湖造田
W:全球变冷，海平面下降
B:
Q:造成非洲气候呈明显带状分布，并且南北大致对称的原因是（）
W:海陆位置
W:地形位置
W:洋流影响
R:赤道横穿中部，气压带风带位置南北对称
B:2013年5月27日，地球的三个近邻在日落后的西方低空中聚首，组成一个惹人注目的小三角形
Q:关于图中三大行星的叙述，正确的是（     ）
W:离地球最近的是水星
R:肉眼观测最亮的是金星
W:木星属于类地行星
W:它们绕日公转方向不同
B:据联合国《世界人口前景》指出，到2050年，全球人口总数将从现在的68亿增长到90多亿，许多国家都将出现人口迅速老龄化的现象。
Q:全球人口将在未来40年间增加20多亿，这些增加的人口主要分布在(　　)
R:欠发达地区
W:发达地区
W:东半球各国
W:西半球各国
B:
Q:下列四大高原中，崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害发生较频繁的是(    )
R:云贵高原
W:青藏高原
W:黄土高原
W:内蒙古高原
B:
Q:关于珠江三角洲地区产业结构调整的叙述，正确的是（　　）
W:轻工业和微电子工业不发达，严重制约着珠江三角洲地区的进一步发展
R:该地区正在以广州为基地，发展钢铁、汽车、造船等原材料工业和装备制造业，以此推动地区的产业升级
W:珠江三角洲地区的产业升级主要以发展高新技术产业为主
W:不久，中山市将成为珠江三角洲地区的石化、钢铁和造船基地
B:
Q:长江三角洲平原作为全国“粮仓”的地位让位于东北平原的原因是（    ）
W:土地质量比较差
R:耕地破碎
W:水稻土肥力下降
W:水网密集、河湖众多
B:据联合国《世界人口前景》指出，到2050年，全球人口总数将从现在的68亿增长到90多亿，许多国家都将出现人口迅速老龄化的现象。
Q:下列国家中，人口机械增长率较大的国家是(　　)
W:中国、日本
W:尼日利亚、墨西哥
W:埃及、印度尼西亚
R:科威特、德国
B:由云南石林、贵州荔波、重庆武隆共同组成的“中国南方喀斯特”世界自然遗产申报项目，2007年6月27日在第三十一届世界遗产大会上获全票通过，成功跻身世界自然遗产之列。
Q:下列有关喀斯特地貌发育的叙述，正确的是(　　)
W:岩石的透水性越好，喀斯特地貌发育越典型;气候越湿润，喀斯特地貌的发育程度就越好
W:气温愈高，愈有利于喀斯特地貌的发育;喀斯特地貌与生物活动没有关系
R:岩石的透水性越好，喀斯特地貌发育越典型;气候越湿润，喀斯特地貌的发育程度就越好;气温愈高，愈有利于喀斯特地貌的发育
W:岩石的透水性越好，喀斯特地貌发育越典型;气候越湿润，喀斯特地貌的发育程度就越好;气温愈高，愈有利于喀斯特地貌的发育;喀斯特地貌与生物活动没有关系
B:日喀则位于拉萨以西的雅鲁藏布江谷地，主要属于高原温带半干旱季风气候，日照充足、农业发达，是“西藏的粮仓”之一这里的农民被称为“离天最近的耕作者”，主要的粮食作物为青稞等。
Q:日喀则地区的青稞比我国东部平原地区的麦类要晚两个月左右成熟，最主要的原因是(　　)
R:日喀则地区的年积温值较小
W:日喀则地区的降水少、晴天多
W:日喀则地区光照强度大
W:日喀则地区年日照时数较长
B:2013年7月30日，我国西北某地出现强沙尘暴，下图示意该地当日14时～24时气温、气压随时间的变化。
Q:强沙尘暴经过该地的时间段是(　　)
W:16时～17时
W:17时～18时
R:18时～19时
W:19时～20时
B:
Q:珠江三角洲地区工业化与城市化过程中出现的问题不包括（　　）
W:产业升级面临困难
W:城市建设相对落后
W:生态环境问题日趋严重
R:产业转移日渐加强
B:
Q:松嫩平原与长江三角洲气候的共同点是雨热同期，原因是(    )
W:同属温带地区
W:气候的大陆性强
R:同属东部季风区
W:都是平原地区
B:
Q:近地面大气的热量主要来自（   ）
W:太阳辐射
R:地面辐射
W:大气逆辐射
W:大气辐射
B:
Q:大规模的火山爆发可能造成地表温度下降。其合理的解释是火山爆发导致(　　)
W:大气二氧化碳浓度增加
W:高纬度地区极光现象减少
W:地球表面长波辐射增强
R:到达地面的短波辐射减弱
B:
Q:若在东经160°、南纬28°沿东经160°向北发射导弹，射程为300千米，落弹点将可能在（　  ）
R:东半球低纬度地区
W:西半球中纬度地区
W:南半球高纬度地区
W:北半球热带地区
B:
Q:下列关于东北农业基地今后发展方向的叙述中，错误的是  (    )
W:平原地区农业强化商品粮、豆等大宗农产品的生产
W:西部草原区大力发展生态农业和舍饲养畜牧业
R:山区要大力发展林业，加快森林的砍伐速度，以满足国家的需要。
W:山区特色农业的发展重点是:林木、人参、养鹿、中草药材等。
B:2014年第22号台风“黑格比”(超强台风级)的中心12月8日袭击菲律宾，给菲律宾沿海地区造成了较大的经济损失和人员伤亡。
Q:台风属于下列哪种自然灾害（     ）
W:生物灾害
W:海洋灾害
R:气象灾害
W:地质灾害
B:
Q:山西省“六五”期间围绕能源开采，构筑的产业链是（  ）
W:煤─电─铝;煤─焦─化;煤─电─钢
W:煤─电─铝;煤─焦─化;煤─电─钢;煤─铁─钢
R:煤─电─铝;煤─焦─化;煤─铁─钢
W:煤─焦─化;煤─铁─钢;煤─气─液
B:
Q:20世纪80年代珠江三角洲地区工业化与城市化过程中与全国其它地区共同拥有的条件是(    )
R:发达国家和地区的产业结构调整
W:国家的对外开放政策
W:良好的区位
W:全国最大的侨乡之一
B:洞里萨湖是东南亚最大的淡水湖，通过洞里萨河与湄公河相连，洞里萨河的流向随季节变化发生改变。
Q:给该地带来降水的主要是（   ）
W:东南季风
R:西南季风
W:赤道低压
W:东南信风
B:
Q:黄土高原水土流失严重，主要人为原因是:(     )
R:长期以来的毁林开荒
W:管理不善，夏季暴雨
W:土壤疏松，降水变率大
W:干旱和大风现象
B:白海峡是亚欧大陆与北美大陆相距最近处，如果在这里修建一条铁路同原有铁路连通，可以为两大陆提供一条便捷的陆上交通通道。
Q:洛杉矶主要的自然带为(　　)
W:亚热带常绿阔叶林带
R:亚热带常绿硬叶林带
W:温带落叶阔叶林带
W:亚寒带针叶林带
B:
Q:巴西政府大规模开发亚马孙流域计划的内容包括以下几个方面，正确的是(  )
R:修建亚马孙横贯公路;移民亚马孙平原;借助外资、鼓励跨国企业投资开发
W:移民亚马孙平原;借助外资、鼓励跨国企业投资开发;接纳海外移民，开发亚马孙平原
W:修建亚马孙横贯公路;移民亚马孙平原;接纳海外移民，开发亚马孙平原
W:修建亚马孙横贯公路;借助外资、鼓励跨国企业投资开发;接纳海外移民，开发亚马孙平原
B:
Q:下列有关区域的说法，正确的是(    )
R:一定范围的地理空间或地球表面的空间单位
W:区域都有明确的边界
W:区域都是根据自然要素特征来划分的
W:区域内部存在差异，区域之间某些特征相对一致
B:
Q:长江三角洲的肥沃土壤是(   )
R:水稻土
W:黄土
W:紫色土
W:黑土
B:随着区域经济社会的快速发展，中国现行的东、中、西三大地带的划分方案已经难以适应新形势的要求，有学者提出中国宏观区域经济的“新三大地带”的划分方案，分为东北及东部沿海地带、中部及近西部地带、远西部地带。
Q:下列有关区域的说法，正确的是
R:区域通常是指一定范围的地理空间
W:区域是按单一指标划分的
W:区域有明确的界线
W:区域之间的相似性大于差异性
B:浙江省是2014年全国率先放开“单独二胎”政策的省份。下图为不考虑“单独二胎”实施情况下浙江省三项常住人口统计及预测数据，其中抚养比是指总体人口中非劳动年龄人口与劳动年龄人口数之比。
Q:在不考虑“单独二胎”实施情况下，2013-2020年
W:人口总抚养比先降后升
W:劳动年龄人口比重先升后降
W:总人口最大峰值在2016年
R:人口总抚养比增长先慢后快
B:
Q:城市建设后地面径流发生变化的主要原因是
W:生活用水量增加
W:植被覆盖率增加
R:降水下渗量减少
W:城市热岛效应增强
B:甘肃省张掖市是高原夏菜的理想产地，其夏季蔬菜品种丰富，品质优良，主要销往我国东南沿海地区，近年积极开拓中亚市场。
Q:该地夏季蔬菜品种丰富，主要得益于（   ）
R:海拔差异大
W:水源丰富
W:热量充足
W:土壤肥沃
B:某同学将太阳能热水器支架改造成可以升降的活动方式。
Q:下列地区中，使用太阳能热水器的效果最好的应该是
W:海南岛
W:四川盆地
R:青藏高原
W:东北平原
B:
Q:我国季风区与非季风区的地理界线是下列中的
W:大兴安岭—太行山—巫山—雪峰山
W:昆仑山—祁连山—横断山
R:大兴安岭—阴山—贺兰山—巴颜喀拉山—冈底斯山
W:青藏高原的东南边缘—秦岭—淮河
B:气温距平(单位:°C)是指某地气温与同纬度平均气温之差。
Q:俄罗斯东部地区有许多大河，但河运价值不高，其主要原因是 （   ）
W:河流结冰期较长;河流沿岸人烟稀少，无城市
R:河流结冰期较长;河流流向与主要货物流向不一致
W:河流流向与主要货物流向不一致;内河航运量小，运费高
W:河流沿岸人烟稀少，无城市;内河航运量小，运费高
B:2013年5月27日，地球的三个近邻在日落后的西方低空中聚首，组成一个惹人注目的小三角形
Q:在人类可预知的范围内，存在生命物质的星球应具备的条件是（     ）
W:一定密度的可呼吸大气;附近的恒星比较稳定;有象月球一样的卫星
W:能使水常处于液体状态的适宜温度;附近的恒星比较稳定;有象月球一样的卫星
R:一定密度的可呼吸大气;能使水常处于液体状态的适宜温度;附近的恒星比较稳定
W:一定密度的可呼吸大气;能使水常处于液体状态的适宜温度;有象月球一样的卫星
B:甘肃省张掖市是高原夏菜的理想产地，其夏季蔬菜品种丰富，品质优良，主要销往我国东南沿海地区，近年积极开拓中亚市场。
Q:制约张掖蔬菜开拓中亚市场的瓶颈是（   ）
W:蔬菜质量
W:产业基础
R:储运条件
W:水利设施
B:
Q:下列关于我国东北地区地形的正确叙述是: (    )
W:主要山脉有大兴安岭、阴山、秦岭等
R:属我国地势的第三阶梯
W:耕地少，且后备资源严重不足
W:有世界面积最大的黄土高原
B:读长江口分流沙洲洲头年平均5m等深线变化图。
Q:2014年2月，长江口遭受史上最长时间咸潮影响。下列应对咸潮措施，最合理的是（ ）
W:加大地下水开采力度
R:在入海口修建拦海大坝
W:三峡水库开闸放水增加下泄流量
W:投放化学药剂降低海水盐度
B:
Q:关于我国商品谷物农业与美国商品谷物农业的比较,叙述正确的是（　    ）
W:经营模式均为家庭农场经营
W:美国商品率高,我国商品率低
R:农业机械化水平都高
W:两国商品谷物农业生产的农作物品种不同
B:白海峡是亚欧大陆与北美大陆相距最近处，如果在这里修建一条铁路同原有铁路连通，可以为两大陆提供一条便捷的陆上交通通道。
Q:从北京到洛杉矶铁路沿线，占绝对优势的自然景观是(　　)
R:针叶林
W:阔叶林
W:半荒漠
W:苔原
B:洞里萨湖是东南亚最大的淡水湖，通过洞里萨河与湄公河相连，洞里萨河的流向随季节变化发生改变。
Q:洞里萨湖渔业资源丰富的主要原因是（   ）
W:湖泊面积大
W:光热水充足
R:入湖河流多
W:光合作用强
B:第二届世界互联网大会开幕式于北京时间2015年12月16日10:30在浙江乌镇举行，习近平出席开幕式并发表主旨演讲；12月18日大会闭幕。
Q:纽约（西五区）网民观看开幕直播的时间是
R:12月15日21:30
W:12月15日23:30
W:12月16日21:30
W:12月16日23:30
B:古诗云:“才从塞北踏冰雪，又向江南看杏花。”
Q:从塞北到江南的景观差异，产生的基础是 （     ）
W:水分
W:光照
W:土壤
R:热量
B:
Q:地球内部划分为地壳、地幔和地核三个主要圈层,其划分主要依据是（     ）
R:地震波传播速度的突然变化
W:各层岩浆比例的不同
W:各层质量的不同
W:各层厚度的不同
B:
Q:我国国庆节，太阳直射点的位置及其移动的方向正确的是（      ）
W:在北半球，并向北移动
R:在南半球，并向南移动
W:在北半球，并向南移动
W:在南半球，并向北移动
B:
Q:非洲大陆的大部分地区位于（）
W:北回归线与赤道之间
W:赤道与南回归线之间
R:南北回归线之间
W:南北极圈之间
B:
Q:下列城市中一年内昼夜长短变化最大的是（     ）
R:漠河
W:北京
W:南京
W:广州
B:古诗云:“才从塞北踏冰雪，又向江南看杏花。”
Q:陆地环境地域差异，产生的原因是	（     ）
W:土壤不同
R:纬度和海陆位置不同
W:植被不同
W:气压不同
B:
Q:对亚马孙流域这片全球最大的热带雨林的前景，正确的说法是(   )
W:只要加强对砍伐后地区的复种，这片雨林是能保护住的
W:要大规模开发这片森林，为当地发展经济服务
W:从全球经济发展角度考虑。应该禁止巴西政府移民亚马孙平原
R:面对雨林正在遭受毁灭性破坏的严峻形势，应该把保护放在首位
B:使用“美团”手机，可以方便快捷地查询机主附近各类商业网点。
Q:手机软件的地理信息技术有
W:遥感与地理信息系统
W:全球定位系统与数字地球
W:遥感与全球定位系统
R:全球定位系统与地理信息系统
B:洞里萨湖是东南亚最大的淡水湖，通过洞里萨河与湄公河相连，洞里萨河的流向随季节变化发生改变。
Q:下列有关洞里萨河流向的叙述，正确的是（   ）
W:5～9月向南流
R:5～9月向北流
W:10～次年6月向南流
W:10～次年4月向北流
B:2012年1月底到2月初，一场罕见的寒潮席卷了整个欧洲大陆。
Q:受此次寒潮影响，位于地中海沿岸的威尼斯水网结冰，罗马则打破了26年来的降雪记录。而在正常年份，该地区同期的气候特征应为(　　)
W:高温干燥
W:寒冷干燥
R:温和多雨
W:温和少雨
B:
Q:关于里海东侧广阔的平原地区的农业叙述，正确的是
W:受温带海洋性气候影响，畜牧业发达
W:降水丰富，适宜水稻生长
R:气候干燥，阳光充足，适宜棉花生长
W:影响本区农业发展的主导因素是地形
B:读二战后世界产业转移局部示意图。
Q:关于世界产业的转移，下列说法正确的是（   ）
W:延缓了发展中国家经济的发展
W:加剧了发展中国家的贫困和环境恶化
W:这种产业转移主要由发展中国家转移到发达国家
R:原材料价格、工资、地价水平等方面的区域差异会导致产业向低成本地区转移
B:
Q:位于新疆中部的山地是: (    )
W:阿尔泰山
W:昆仑山
R:天山
W:祁连山
B:
Q:大气圈是由多种气体混合组成的，每一种气体（或元素）对于地理环境和人类都有意义比如（     ）
R:氮是构成生物体必不可少的元素
W:臭氧是植物进行光合作用的重要原料
W:二氧化碳能大量吸收太阳辐射中的紫外线
W:氧气对地面具有保温作用
B:图为“2015年5月1日14时亚洲部分地区海平面气压形势图”。
Q:该日，下列地区可能出现的自然灾害是(　　)
W:江苏大部分地区遭受冻害
R:重庆发生滑坡泥石流
W:青海大部分地区普降暴雨
W:浙江沿海受台风袭击
B:由云南石林、贵州荔波、重庆武隆共同组成的“中国南方喀斯特”世界自然遗产申报项目，2007年6月27日在第三十一届世界遗产大会上获全票通过，成功跻身世界自然遗产之列。
Q:图中石林的形成原因是(　　)
W:风力侵蚀作用
W:岩浆作用
R:流水溶蚀作用
W:变质作用
B:
Q:大气中温室气体增加引起全球气温升高。其原因主要是温室气体增加导致大气（   ）
W:对太阳辐射的反射增强
W:对太阳辐射的吸收减弱
W:对太阳辐射的吸收增强
R:对地面辐射的吸收增强
B:
Q:小行星带位于( )
W:水星与火星之间
R:火星与木星之间
W:地球与火星之间
W:土星与木星之间
B:下图为上海市1950—1995 年人口出生率、死亡率和自然增长率曲线。
Q:上海市人口出现负增长的时期是（ ）
W:20世纪60年代
W:20世纪70年代
W:20世纪80年代
R:20世纪90年代
B:下图为甲、乙、丙三地的人口增长模式
Q:关于人口迁移概念的理解，正确的是（ ）
W:凡是人口在两地区间的空间移动，均称为人口迁移
W:参与国际旅游属于人口迁移的范畴
R:我国大学生赴欧美留学攻读硕士、博士学位，属人口迁移
W:属人口迁移范畴的迁移人口，其空间移动距离在1000千米以上
B:“全球米贵”令粮食安全危机已经成为世界性难题。为缓解粮食安全危机，不少国家走上了海外屯田之路。日本早就积极开发海外粮库，现在海外屯田的面积已是国内耕地面积的3倍。苏丹由于拥有粮食生产的区位优势成为海外屯田的热点目的地。
Q:日本积极开展海外屯田的原因不包括(  )
W:人多地少
W:山地多平原少
R:农村人口比重大
W:经济发达
B:下图是2000～2010年我国人口变动情况分布示意图（不含港澳台数据）。
Q:现代人口容量比原始社会大的多，其主要原因是（ ）
W:人们生活消费水平提高，对资源的需求量减少
W:资源总量不断增加
R:科学技术水平不断提高
W:人类对粮食的需求量减少
B:据2010年我国第六次人口普查数据，离开户籍所在地，在新的居住地居住半年以上的人口为26139万人，比2000年增加
Q:出现该人口现象的主要原因是
W:东部发展政策的吸引
W:西部生态环境的恶化
R:地区经济发展水平的差异
W:户籍管理政策的松动
B:清代华北大旱，赤地千里，河北及山东的饥民大批出山海关，移民至东北。
Q:清代，华北饥民大批“闯关东”，主要原因之一是东北地区（ ）
W:制造业高度发达
R:有大量可开垦的土地
W:大量征兵抗战
W:畜牧业水平高
B:
Q:有关太阳活动对地球影响的叙述，正确的是
W:扰乱地球磁场，使地面无线电短波通信受干扰
R:黑子与降水量的多少有一定的相关性，从而对气候产生影响
W:扰乱电离层，使磁针不能正确指示方向
W:耀斑与黑子的活动周期约为12年
B:图7为我国华北地区某山地不同海拔、不同坡向某森林植被分布百分比图，据此完成题。
Q:对华北地区山地南、北坡的调查，符合实际的是
W:南北坡春播时间完全相同
W:人们多选择在北坡居住
R:南坡小麦品质较北坡高
W:南坡土壤较北坡厚（相同坡度比较）
B:30年前电影《星球大战》中首次描绘了一个有两次日出的世界(右图)，如今这一想象被证明是现实:距地球200光年的地方有颗行星在绕两颗恒星旋转，这颗行星的体积、密度与土星非常相近，极有可能也是气体巨行星，中心由冰块和岩石组成，与绕转的两颗恒星几乎同处于一个平面。两颗恒星之间距离很近，比水星和太阳之间的距离更近。
Q:下列现象，有可能在该双日行星上出现的是
W:全球白昼无夜;白天立物双影
W:全球白昼无夜;双日此升彼落
W:白天立物双影;双日此升彼落
R:白天立物双影;有两次日出
B:河南省是南水北调中线工程干线最长、占地最多、移民征迁任务最重、投资最大、计划用水量最大的省份。
Q:影响南水北调中线河南段走向变化的主要因素是( )
W:交通
W:水源
R:地形
W:城市
B:
Q:引起大气运动的根本原因是（ ）
R:高低纬度的热量差异
W:海洋陆地的降水差异
W:高低空的气压差异
W:不同地形的海拔差异
B:
Q:由京沪高铁上四位旅客的谈话中，判断下列选项中属于人口迁移的是（ ）
W:甲说:“我去北京游览长城刚回”
R:乙说:“我被上海交通大学录取，现在去学校报到”
W:丙说:“我到北京找工作，但没找到”
W:丁说:“我是去上海采购”
B:读“我国西北地区某城市简图”
Q:若植树造林建绿地，从环境角度考虑，对城区意义最大的是( )
W:建在城市东南角
W:建在城市中心
R:建在城市西北角
W:建在城市西南角
B:我国的古代诗歌和谚语中有不少作品蕴含着丰富的地理信息，有些与天气系统有关。
Q:“黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。”此诗中所描述的天气现象与哪种天气系统有关
R:冷锋
W:暖锋
W:准静止锋
W:反气旋
B:
Q:某地地下30 km处发生地震，这时地面上的人、附近不远处的飞鸟和池塘的游鱼，都会感到
W:先上下颠簸，后左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
R:上下颠簸
W:左右摇晃
B:2013年初，鲸鱼座T星成为头条科学热点，前不久，科学家宣称这颗距离地球12光年的恒星拥有5颗行星，其中一颗行星鲸鱼座T星e被认定为“超级地球”（质量是地球的4.3倍），可能存在地外文明。
Q:科学家推测鲸鱼座T星e可能存在地外生命的依据可能有
W:与鲸鱼座T星距离适中;地下储存有丰富的矿产资源
W:地下储存有丰富的矿产资源;大气中CO2的含量较低
W:大气中CO2的含量较低;体积、质量和结构组合较好
R:与鲸鱼座T星距离适中;体积、质量和结构组合较好
B:
Q:对我国危害和影响最大的地质灾害是
W:滑坡
W:火山喷发
R:地震
W:泥石流
B:在我国进入“高铁时代“的大背景下，各城市的高铁站建设也方兴未艾，而部分河运却日益衰弱。2014年2月26日，中国首条在高原高海拔和戈壁荒漠地区开通的高速铁路兰新高铁全线开通运营。汉江全长1532公里，流域涉及6省市。素有“千里黄金水道”（图4）之称
Q:近代以来，汉江航运不断萎缩的原因下列分析正确的是（ ）
W:新的运输方式的兴起并发展成为主要运输方式;船舶大型化使干流和下游的部分河段丧失通航能力
W:新的运输方式的兴起并发展成为主要运输方式;河流落差加大，水流湍急
R:新的运输方式的兴起并发展成为主要运输方式;水库、涵闸和桥梁等工程建设阻碍通航
W:河流落差加大，水流湍急;船舶大型化使干流和下游的部分河段丧失通航能力
B:
Q:下列人类活动中，最有可能导致泥石流发生的是
W:围湖造田
W:垦殖草原
R:陡坡修筑梯田
W:过度抽取地下水
B:叙利亚目前正经历着剧烈的政局动荡，持续近些年的内战冲突已致200多万人成为难民。
Q:关于叙利亚此类人口迁移的说法，正确的是（ ）
W:促进周边国家经济发展
W:可缓解叙利亚人地矛盾，更好地开发利用土地资源
W:加强了叙利亚与周边国家经济、科技、文化的联系
R:对周边国家环境和社会治安造成巨大的压力
B:被誉为“中国十大最美峡谷”之一的库车大峡谷, 位于天山山脉南麓。这里地壳发生过剧烈的变动，岩层呈波状弯曲，山体呈红褐色，当地人称为“克孜利亚”，意思为“红色山崖”。
Q:对该景观形成过程的推断合理的是(  )
R:沉积作用、地壳运动、侵蚀作用
W:岩浆活动、地壳上升、侵蚀作用
W:沉积作用、地壳运动、变质作用
W:变质作用、地壳上升、风化作用
B:
Q:能源化工“金三角”的区位优势是( )
W:资源丰富;交通便利;科技先进
W:交通便利;科技先进;综合开发优势明显
R:资源丰富;交通便利;综合开发优势明显
W:资源丰富;科技先进;综合开发优势明显
B:太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，素以“鱼米之乡”而闻名。吐鲁番盆地的自然条件和人文景观，有许多方面在全国乃至全世界都堪称独特，因而引起旅游者的强烈兴趣。所产长绒棉、瓜果品种优异，尤其是哈密瓜、葡萄驰名中外。
Q:对两地农业的发展方向的叙述，正确的是（ ）
W:太湖平原和吐鲁番盆地都以农耕业为主
R:太湖平原注重发展外向型农业，吐鲁番盆地立足于干旱农业
W:太湖平原突出农业技术的投入，吐鲁番盆地保持自然农业模式的同时，发展水利工程建设
W:太湖平原保持水田特色，吐鲁番盆地大力发展灌溉农业
B:
Q:地球上大气运动、水循环等的主要能量来自于( )
W:地球内部的热能
W:重力能
R:太阳辐射
W:万有引力
B:
Q:有关环境人口容量的叙述，正确的是:
R:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;社会分配制度等因素，对环境人口容量的大小也有影响
W:科技越发达，人们可利用的资源越多，环境人口容量越小;消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小
W:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;科技越发达，人们可利用的资源越多，环境人口容量越小
W:消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小;社会分配制度等因素，对环境人口容量的大小也有影响
B:近年来，国家不断加大西藏太阳能应用的投资，西藏有关部门也更加重视太阳能的开发和利用。太阳能属于绿色能源，它的利用不
Q:对于青藏地区积极开发太阳能的意义叙述有错误的是
W:减少居民对植被的破坏，有利于生态保护
W:避免常规能源利用带来的大气污染问题
R:增加了藏民的经济负担
W:极大地改善了藏民的生产和生活条件
B:2013年太阳进入第24个活动周期的峰年期。3月5日太阳剧 烈活动产生了巨大的发光现象，太阳表面还催生了一团炽热气体，该气体以每小时322万公里的速度向火星挺进。
Q:图文资料中显示的太阳活动类型主要是
W:黑子和耀斑
W:黑子和太阳风
R:耀斑和太阳风
W:耀斑和日珥
B:
Q:下列地貌的形成与其外力作用组合正确的是( )
W:岩石表层的崩解破裂——流水的侵蚀作用
W:黄土高原的沟壑——风力的侵蚀作用
W:天山山麓的冲积扇——风力的堆积作用
R:塔克拉玛干沙漠中的沙丘——风力的堆积作用
B:
Q:《80天环游地球》一书中，主人公为赢得一次打赌，即在80天内环绕地球一圈，争分夺秒地赶路。克服无数自然和人为的障碍，途经土耳其．印度．中国和美国，终于如期返回伦敦。但最后到达伦敦比原来多出一天是因为
W:记载错了日期
W:东西方的日历不同
W:前进路线与自转方向相反
R:前进路线与自转方向一致
B:
Q:属于变质岩的岩石是( )
R:大理岩
W:玄武岩
W:页岩
W:石灰岩
B:
Q:关于太阳活动对地球的影响，叙述正确的是( )
W:对磁场的影响是使无线电短波通讯中断
W:对电离层破坏导致磁针剧烈颤动
W:对降水的影响是正相关
R:太阳活动使地球上的很多现象具有11年的周期
B:近年来，国家不断加大西藏太阳能应用的投资，西藏有关部门也更加重视太阳能的开发和利用。太阳能属于绿色能源，它的利用不仅是西藏常规能源短缺的一个很好的补充，对西藏的环境保护也有着积极作用。
Q:下列关于青藏高原太阳能丰富原因的说法中不相关的是
W:晴天多，日照时间长
W:空气稀薄，对太阳辐射能削弱作用小
W:海拔高，气候寒冷
R:纬度较低，太阳高度角较大
B:下图为某特大城市城区范围内各功能区所占土地面积比例变化示意图，读图完成下列各题。
Q:用于城市管理和信息查询的地理信息技术是
W:GPS
R:GIS
W:RS
W:GMS
B:图为我国部分农产品优势产区布局示意图。
Q:下列关于我国西北棉花优势产区种植棉花的区位条件的叙述，正确的是
R:太阳辐射强;灌溉水源丰富;砂质土壤
W:太阳辐射强;灌溉水源丰富;地势低平、河湖密布
W:灌溉水源丰富;降水丰富;地势低平、河湖密布
W:灌溉水源丰富;砂质土壤;地势低平、河湖密布
B:2015年天猫双11全球狂欢节的最终销售额尘埃落定，销售额为912．17亿，去年的交易额是571亿。“互联网+商业”即电商，作为一种新业态，对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:网上商店之所以便宜，部分原因是某些传统商业区位要素对网上商店影响变得很小，影响变小的要素主要是
W:交通;人口
W:人口;集聚
W:交通;地价
R:集聚;地价
B:
Q:下列叙述，符合中心地理论的是（ ）
W:一个地区城镇规模的大小与数量成正比
R:城镇等级越高，数量越少
W:在理想平原上，中心地的服务范围表现为正方形
W:相邻高级中心地之间相距较近，相邻低级中心地之间相距较远
B:
Q:地面获得太阳辐射能多少，与下列各项要素成正相关的是（    ）
R:太阳高度;大气透明度
W:太阳高度;大气厚度
W:地理纬度;大气厚度
W:地理纬度大气透明度
B:
Q:我国水旱灾害频繁发生的主要原因是
W:南北跨纬度广，气候差异大
W:地形复杂多样，山区面积广大
W:地势西高东低，呈阶梯状分布
R:夏季风强弱和进退的迟早不同
B:下图为上海市1950—1995 年人口出生率、死亡率和自然增长率曲线。
Q:人口负增长带来的主要后果是（ ）
W:失业人口增多;人口老龄化
W:人口老龄化;住房紧张
R:人口老龄化;劳动力短缺
W:住房紧张;劳动力短缺
B:“冷岛效应”指地球上干旱地区的绿洲、湖泊，其夏季昼夜气温比附近沙漠、戈壁低，温差最高可达30℃左右，这是由于周围戈壁沙漠的高温气流在大气的平流作用下，被带到绿洲、湖泊上空，形成了一个上热下冷的大气结构，形成一种温润凉爽的小气候。
Q:“冷岛效应”形成的根本原因是，
W:受控大气环流的差异
R:绿洲与沙漠热力性质差异
W:阳光照射强弱的差异
W:绿洲与沙漠距海远近不同
B:
Q:近地面大气增温的最重要的方式是吸收了:
W:太阳辐射
W:可见光
R:地面辐射
W:紫外线
B:2009年9月29日，萨摩亚地区（西11区）当地时间6时48分发生了里氏8.0级强烈地震，10月9日，临近的岛国瓦努阿图（东11区）接连发生了3次7级以上强烈地震。
Q:萨摩亚地震发生时，瓦努阿图的区时为（ ）
W:9月28日8时48分
W:9月29曰4时48分
W:9月29日8时48分
R:9月30日4时48分
B:人们习惯上把20世纪80年代中、后期以来东北人口的迁移叫做“雁南飞”。“雁南飞”现象对山东省产生了极大的影响。
Q:下列有关这种影响的说法，正确的是( )
W:提供了大量的劳动力;促进了思想和文化的交流;一定程度上缓解了东北地区的环境压力
W:提供了大量的劳动力;促进了思想和文化的交流;对交通、教育、住房等带来巨大的压力;一定程度上缓解了东北地区的环境压力
R:提供了大量的劳动力;促进了思想和文化的交流;对交通、教育、住房等带来巨大的压力
W:提供了大量的劳动力;对交通、教育、住房等带来巨大的压力;一定程度上缓解了东北地区的环境压力
B:
Q:某船在太平洋上航行，船员们连续过了两个“五一”劳动节，这是由于该船
W:从西十二区进入东十二区
R:从日界线的西侧进入东侧
W:从日界线的东侧进入西侧
W:从180°经线的西侧进入东侧
B:2012年6月6日，天文爱好者观测到一个小黑点(金星)在太阳表面上徐徐移动，这种现象称为“金星凌日”，它的发生原理与日食相似。下一次“金星凌日”现象将发生105年后的2117年。
Q:具有凌日现象的天体还有(  )
R:水星
W:火星
W:土星
W:天王星
B:在我国进入“高铁时代“的大背景下，各城市的高铁站建设也方兴未艾，而部分河运却日益衰弱。2014年2月26日，中国首条在高原高海拔和戈壁荒漠地区开通的高速铁路兰新高铁全线开通运营。汉江全长1532公里，流域涉及6省市。素有“千里黄金水道”（图4）之称
Q:兰新高铁沿线修建了长达440千米的防护措施（图5），在一些路段还出现了地上隧道。这些防护措施和隧道的作用是（ ）
R:防沙尘暴
W:防泥石流
W:防动物穿行
W:防冬季冰冻
B:1850年，清朝的人口为4.3亿。当时的学者汪士铎惊呼:“人多之害，山顶已植黍稷，江中已有洲田，川中已辟老林，苗洞已开深菁，犹不足养”。而今天的中国，不但养活了13亿人，人们的生活水平比那个时代还提高了许多。
Q:一个国家的人口控制的最终警戒线为
R:人口容量
W:人口合理容量
W:人均土地资料的多少
W:人口密度大于每平方千米500人
B:
Q:下列对我国许多城市太阳能路灯的使用影响最大的因素是
R:天气现象
W:地势高低
W:地形类型
W:纬度高低
B:
Q:关于大气的热力作用说法正确的是
W:云层越厚,反射作用越弱
R:水汽和二氧化碳吸收红外线,有保温作用
W:蔚蓝的天空呈现蓝色是因为可见光中的蓝色光最容易被大气吸收
W:臭氧强烈吸收可见光,被称为地球的“保护伞”
B:
Q:地球内部地震波传播速度最快的圈层是
W:地壳
R:地幔
W:地核
W:软流层
B:2014年11月1日，哥斯达黎加境内的图里亚尔瓦火山大规模喷发，地热蒸汽夹着火山灰最高喷达1500米高空。根据初步统计资料，受图里亚尔瓦火山本次喷发影响的居民达到100万人，火山灰飘落最远至53公里处。
Q:岩浆物质冲破了岩石圈的束缚后才喷发出来。关于岩石圈的叙述，正确的是（　）
W:岩石圈属于地壳的一部分，是由岩石构成的
W:岩石圈属于上地幔的一部分
R:岩石圈与生物圈关系密切
W:岩石圈的上部是软流层
B:2015年天猫双11全球狂欢节的最终销售额尘埃落定，销售额为912．17亿，去年的交易额是571亿。“互联网+商业”即电商，作为一种新业态，对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:在网上购物不但方便，而且更加便宜。但网上商店也对某些企业产生不利影响，这些企业包括
W:实体商店;航空公司
R:实体商店;实体银行
W:实体银行;电信公司
W:电信公司;航空公司
B:
Q:农业谚语“鱼靠水、娃靠娘，万物生长靠太阳”中，体现了太阳辐射为地球提供（ ）
W:生产能源
W:大气运动、水循环的原动力
R:光、热资源
W:生活能源
B:下图为上海市1950—1995 年人口出生率、死亡率和自然增长率曲线。
Q:20世纪50年代，上海市的人口再生产类型表现为（ ）
W:高出生率、高死亡率、低自然增长率
R:高出生率、低死亡率、高自然增长率
W:高出生率、低死亡率、低自然增长率
W:低出生率、低死亡率、低自然增长率
B:据英国《每日邮报》2015年3月6日报道，“格利泽581d”行星大小约为地球的3倍，质量约为地球的8倍，是人类在太阳系之外发现的第一个位于宜居带中的行星，被称为“超级地球”。它距离地球22光年，在浩瀚的宇宙中算得上是“邻居”，下图为“格利泽581d”行星与其中心天体运动关系的假想图
Q:关于“超级地球”的推测，最可能的是( )
W:位于河外星系
W:为距其绕转恒星最近的行星
W:平均密度约为地球的1.5倍
R:存在液态水
B:
Q:下列选项中，不属于人口容量特点的是（    ）
W:临界性
W:相对性
R:规律性
W:警戒性
B:被誉为“中国十大最美峡谷”之一的库车大峡谷, 位于天山山脉南麓。这里地壳发生过剧烈的变动，岩层呈波状弯曲，山体呈红褐色，当地人称为“克孜利亚”，意思为“红色山崖”。
Q:构成峡谷的岩石类型最可能的是(  )
W:侵入岩
W:变质岩
R:沉积岩
W:喷出岩
B:
Q:地球的特殊性表现在( )
W:体积在九大行星中最大
W:质量在八大行星中最小
W:既有自转运动，又有公转运动
R:太阳系中惟一有高级智慧生物的行星
B:
Q:影响环境人口容量的首要因素是（    ）
R:资源丰富程度
W:科技水平
W:对外开放程度
W:消费水平
B:“冷岛效应”指地球上干旱地区的绿洲、湖泊，其夏季昼夜气温比附近沙漠、戈壁低，温差最高可达30℃左右，这是由于周围戈壁沙漠的高温气流在大气的平流作用下，被带到绿洲、湖泊上空，形成了一个上热下冷的大气结构，形成一种温润凉爽的小气候。
Q:“冷岛效应”会使绿洲地区
W:年降水量增多
R:热量交换变缓
W:水汽蒸发加快
W:地面风速增强
B:1850年，清朝的人口为4.3亿。当时的学者汪士铎惊呼:“人多之害，山顶已植黍稷，江中已有洲田，川中已辟老林，苗洞已开深菁，犹不足养”。而今天的中国，不但养活了13亿人，人们的生活水平比那个时代还提高了许多。
Q:随着人口不断增加，我国必须进行人口合理容量的估算，其主要意义在于
W:限制高消费现象的产生
W:规划农业地域类型
R:制定人口战略和人口政策
W:帮助贫困地区脱贫致富
B:
Q:地球具有生命的外部原因是( )
W:具有适宜的温度
W:具有适合生物呼吸的大气层
W:具有丰富的水
R:处于比较稳定和安全的宇宙环境之中
B:2009年9月29日，萨摩亚地区（西11区）当地时间6时48分发生了里氏8.0级强烈地震，10月9日，临近的岛国瓦努阿图（东11区）接连发生了3次7级以上强烈地震。
Q:地震发生后，相关部门及时获取了地震对当地破坏程度的信息，其所利用的技术手段主要是（ ）
R:遥感技术
W:全球定位系统
W:地理信息系统
W:“数字地球”系统
B:
Q:北极地区气温升高对北极地区带来的影响可能是( )
W:流出北冰洋的洋流势力减弱
W:极地东风势力增强
R:有利于北冰洋地区航线的开辟
W:极地生物活动范围扩大
B:叙利亚目前正经历着剧烈的政局动荡，持续近些年的内战冲突已致200多万人成为难民。
Q:影响叙利亚人口迁移的主要因素是（ ）
W:水源因素
W:环境因素
R:政治因素
W:经济因素
B:
Q:修建大型水库，可能引发的自然灾害是
W:水灾
W:旱灾
R:地震
W:寒潮
B:
Q:某半干旱地区水资源的承载人口为40万，耕地的承载人口为67万，森林承载人口为42万，矿产资源的承载人口115万，则该地区的环境人口容量为
R:40万
W:42万
W:67万
W:115万
B:
Q:针对目前我国劳动适龄人口比重较高的现状，我国政府应（ ）
W:吸引外来移民迁入;有计划、有组织地对外劳务输出
R:有计划、有组织地对外劳务输出;发展第三产业，增加就业
W:有计划、有组织地对外劳务输出;推迟退休年龄
W:推迟退休年龄;发展第三产业，增加就业
B:
Q:一条河流沿北纬35°自西向东流，受冲刷的河岸是
W:北岸
W:西岸
R:南岸
W:东岸
B:2015年4月15日，沙尘暴再现北京，刚刚斥资50万元清洗过后的央视大楼被“白洗”了。
Q:央视大楼被“白洗”原因最可能是
W:高压脊过境，下沉气流“冲击”地表，造成就地扬沙
R:裸地面积扩大，急行冷锋经过，导致近程扬沙
W:西北的沙漠有充足的沙源，盛行风产生远程扬沙
W:热岛效应导致强烈的对流，使高空的沙尘降落
B:
Q:“三北”防护林和长江上中游防护林的主要作用分别是
W:防御寒潮和台风
W:防治洪涝和滑坡
W:防御干旱和泥石流
R:防治风沙和水土流失
B:
Q:太阳活动的主要标志是
W:耀斑和色球
W:黑子和日珥
R:黑子和耀斑
W:日冕和太阳风
B:近年来，国家不断加大西藏太阳能应用的投资，西藏有关部门也更加重视太阳能的开发和利用。太阳能属于绿色能源，它的利用不仅是西藏常规能源短缺的一个很好的补充，对西藏的环境保护也有着积极作用。
Q:除太阳辐射能外，青藏地区的其他能源也很丰富，其中哪一项能源与太阳能无关
W:柴达木盆地的天然气
R:藏南谷地的地热
W:高原北部的风能
W:雅鲁藏布江的水能
B:
Q:有关图示区域的自然环境描述正确的是( )
W:受夏季风影响武夷山脉东坡夏季气温高于西坡
W:受江淮准静止锋的影响图示地区春雨绵绵
W:武夷山脉出现的垂直自然带谱比台湾山脉复杂
R:亚欧板块与太平洋板块挤压形成台湾岛
B:
Q:如果黄赤交角为20°，则
W:五带中的热带范围将为20°
W:五带中的温带范围将变小
W:五带中的寒带范围将变大
R:五带中的热带范围将变小
B:图为三江平原水循环简图。
Q:三江平原降水量与华北平原北部降水量相差不大，但却属于我国的湿润地区，其原因是（ ）
R:环节相对较弱
W:环节比较活跃
W:输入了丰富的水资源
W:环节储存了大量地下水
B:“潮汐车道”方便“钟摆族”上下班。（“潮汐车道”是指根据交通流量的变化，通过交通指示标识，对其行驶方向进行适时调整的车道，“钟摆族”指工作在城里，生活在郊县或其他城市，两处奔波的职场人士。）
Q:“潮汐车道”的设置目的主要是（ ）
R:优化配置道路资源
W:美化城市道路景观
W:加强城市交通管理
W:减少道路交通事故
B:谋求人地协调，实现可持续发展，是当前人类的共识。
Q:下列举措，有利于可持续发展的是（ ）
W:世界各国承担同等责任，共同保护地球
W:改变生产方式，寻求经济活动的利润最大化
W:制定全球统一目标和政策，以解决跨国界环境问题
R:保持适度的人口规模，合理开发利用自然资源
B:30年前电影《星球大战》中首次描绘了一个有两次日出的世界(右图)，如今这一想象被证明是现实:距地球200光年的地方有颗行星在绕两颗恒星旋转，这颗行星的体积、密度与土星非常相近，极有可能也是气体巨行星，中心由冰块和岩石组成，与绕转的两颗恒星几乎同处于一个平面。两颗恒星之间距离很近，比水星和太阳之间的距离更近。
Q:该行星下列特征中，不利于其存在生命的是
R:体积、密度与土星非常相近
W:同时接受两颗恒星照射
W:绕转的两颗恒星之间距离很近
W:与绕转的两颗恒星几乎在一个平面上
B:“工业4.0"也称“工业四代”或“第四次科技革命”，是指利用物联信息系统将生产中的供应，制造，销售信息数据化、智慧化，最后达到快速，有效的提供个人化的产品，旨在提升制造业的智能化水平。而未来的智能工厂中，“机器人”成为不能缺少的环节。
Q:刚刚过去的春节联欢晚会虽没亮点，也少槽点，但对于科技届人士而言，春晚还是出现了一个让人稍为兴奋的热点:机器人。在春晚舞台上伴舞的540个机器人可以说是制造业完成智能制造升级的缩影和突破口。以下关于智能机器人对制造业的影响正确的是
W:批量化生产，产品价格大幅降低
W:使企业管理和装配部门的雇员激增
R:使发展中国家的制造业竞争力减弱
W:不会使传统的产业工人面临失业
B:2014年11月1日，哥斯达黎加境内的图里亚尔瓦火山大规模喷发，地热蒸汽夹着火山灰最高喷达1500米高空。根据初步统计资料，受图里亚尔瓦火山本次喷发影响的居民达到100万人，火山灰飘落最远至53公里处。
Q:火山灰漫天飞扬，对地球的外部圈层产生了很大影响。有关地球外部圈层的说法，正确的是（　）
W:大气圈是由大气组成的简单的系统
R:水圈是一个连续但不规则的圈层
W:生物圈占据大气圈的全部、水圈的底部
W:地球的外部圈层之间关系密切，但与地球的内部圈层没有关系
B:
Q:下列关于太阳活动的说法，正确的是
W:黑子多的年份，一定发生大地震
R:太阳活动极大年，太阳风的强度和频度增加
W:耀斑发生时，太阳风强度减小
W:黑子增多的年份、耀斑反而减少
B:
Q:下列灾害中属于灾害的
R:干旱;台风;寒潮
W:滑坡;台风;风暴潮
W:台风;风暴潮;寒潮
W:干旱;滑坡;台风
B:读下图，完成下列各题。
Q:与环境人口容量呈负相关的是
W:对外开放程度
W:资源数量
W:科技发展水平
R:地区消费水平
B:
Q:关于东非大裂谷的下列说法中，不正确的是（ ）
R:世界最大的裂谷带，位于非洲东部，南起赞比西河口，北到波罗的海
W:裂谷带两岸悬崖壁立，附近有许多活火山，谷底湖泊连串
W:裂谷带是地壳运动中断裂形成
W:裂谷带还在继续扩大
B:2010 年 10 月 1 日，“嫦娥一号”卫星的姐妹星“嫦娥二号”在西昌卫星发射中心发射升空，并获得了圆满成功。
Q:下列天体系统中，不包括“嫦娥二号”探测的天体在内的是（   ）
R:河外星系
W:总星系
W:银河系
W:太阳系
B:图为我国部分农产品优势产区布局示意图。
Q:与东北牛奶优势产区相比，京津沪牛奶优势产区最突出的区位优势是
W:原料丰富
R:市场广阔
W:土壤肥沃
W:劳动力丰富且廉价
B:读“世界总人口推算图”
Q:2050年后，非洲人口快速增长的原因是( )
W:私有制经济的发展
W:土地面积空前扩大
R:人类对灾害和疾病防御能力提高
W:人口增长地区不平衡
B:
Q:右图所示河谷形成的主要外力作用是
W:风力侵蚀作用
W:流水堆积作用
W:冰川侵蚀作用
R:流水侵蚀作用
B:
Q:目前，用最大的望远镜，可以观测到
R:140亿光年的范围
W:银河系
W:数以十亿计的恒星
W:星系
B:
Q:下列治理淮河水灾的措施，正确的是
W:移民建镇，退田还湖，平垸行洪
W:因洪泽湖泥沙淤积严重，截断淮河与洪泽湖的水道联系
W:加固大堤，利用京杭运河水道排泄洪水
R:上游修建水库，拦蓄洪水；中游修蓄洪分洪工程；下游开挖整治入海入江水道
B:下图是2000～2010年我国人口变动情况分布示意图（不含港澳台数据）。
Q:影响我国人口数量变化的原因有
W:人口增加的地区自然增长率都高
R:人口减少的地区人口迁出多于迁入
W:人口增加的地区经济发展水平都高
W:经济水平低的地区一定不会吸引人口迁入
B:
Q:地球上同一经线上的地区
W:季节相同
W:正午太阳高度相同
W:昼夜长短相同
R:地方时相同
B:2013年初，鲸鱼座T星成为头条科学热点，前不久，科学家宣称这颗距离地球12光年的恒星拥有5颗行星，其中一颗行星鲸鱼座T星e被认定为“超级地球”（质量是地球的4.3倍），可能存在地外文明。
Q:下列关于鲸鱼座T星e的叙述，正确的是
R:位于银河系中
W:自身能发出可见光
W:质量与太阳相近
W:由气体和尘埃组成
B:太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，素以“鱼米之乡”而闻名。吐鲁番盆地的自然条件和人文景观，有许多方面在全国乃至全世界都堪称独特，因而引起旅游者的强烈兴趣。所产长绒棉、瓜果品种优异，尤其是哈密瓜、葡萄驰名中外。
Q:在我国的各类地理分区中，太湖平原和吐鲁番盆地位于两个不同的区域上，其根本原因是（ ）
W:纬度差异巨大
W:空间距离遥远
W:中间相隔更多地形区
R:整体状况差异明显
B:2012年7月27日—8月12日，第30届夏季奥运会将在英国伦敦举行。
Q:途经该区域的洋流(      )
R:能使北美洲至欧洲的海轮航行速度加快
W:造成欧洲西部地区气温升高、湿度降低
W:进入到北冰洋海域，使当地能见度变好
W:在与其他洋流交汇的海域不易形成渔场
B:1850年，清朝的人口为4.3亿。当时的学者汪士铎惊呼:“人多之害，山顶已植黍稷，江中已有洲田，川中已辟老林，苗洞已开深菁，犹不足养”。而今天的中国，不但养活了13亿人，人们的生活水平比那个时代还提高了许多。
Q:有关环境人口容量影响因素的叙述，正确的是
R:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;地区对外开放程度，对环境人口容量的大小也有影响
W:科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小;消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小
W:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小
W:消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小;地区对外开放程度，对环境人口容量的大小也有影响
B:
Q:日本、比利时、荷兰等国家的土地、矿产资源严重不足，而且人口密度很高，从人口合理容量来看，下列说法不正确的是（ ）
W:一个国家或地区的现实人口是自然、社会、经济、历史共同作用的结果
R:这些国家现存的人口数量就是人口合理容量
W:地域的开放可以使得人口合理容量变大
W:科学技术、生产力水平的提高有助于提高人口合理容量
B:河南省是南水北调中线工程干线最长、占地最多、移民征迁任务最重、投资最大、计划用水量最大的省份。
Q:对南水北调中线工程的影响，叙述正确的是( )
W:工程建设加重受水区的环境恶化
W:使受水区的年降水呈逐年增加
W:调水不会引起水生生物的入侵现象
R:将促进北方缺水地区社会经济的发展
B:2013年新疆天山申遗成功。至此，我国的世界遗产中出现了两个“天池”（见图1），天山天池为冰碛湖，长白山天池为火山口湖。图2为地壳物质循环示意图。
Q:天山高海拔地区雪山连绵、积雪冰川终年不化。关于天山地貌景观垂直差异的成因，说法正确的是（   ）
W:地处内陆，外力作用以流水沉积为主
W:山地降水丰富，外力作用以流水侵蚀为主
W:只受外力作用影响
R:同时受内外力作用影响
B:一年一度的世界经济论坛举办地——瑞士旅游名镇达沃斯，位于阿尔卑斯山区，海拔1529米，是全球知名的温泉度假、会议、运动度假胜地，二十世纪起成为国际冬季运动中心之一。达沃斯还是瑞士经典火车路线——“冰河列车”（因其沿途雪景较多故名）必经的一站，“冰河列车’’贯穿了阿尔卑斯山的绝色美景。
Q:乘坐冰河列车在达沃斯镇可见（   ）
W:山舞银蛇，冰峰雪山四季常驻
W:俯瞰群山，林涛云海莽莽苍苍
W:山河相间，越岭穿涧惊心动魄
R:湖光山色，蓝天白雾袅袅炊烟
B:106.5°E我国局部地形剖面图
Q:秦岭是我国重要的地理分界线，其地理意义表现在（    ）
W:为农耕区和畜牧区的分界线
W:为400毫米年等降水量线经过的地区
W:是长江水系与淮河水系的分界线
R:是亚热带季风气候区和温带季风气候区的分界线
B:台风是我国东部沿海地区主要的气象灾害，一般发生在夏秋季节，对我国东部沿海地区的降水产生明显影响。2011年5月26日8时，今年第2号台风“桑达”发展为超强台风。随之，福建沿海风力逐渐加大，防范海上大风成为关注重点。
Q:下列有关台风的说法正确的是（   ）
W:福建沿海地区的台风气流呈顺时针方向旋转
W:台风能够缓解旱情
W:台风在赤道地区时，势力最强
R:台风控制地区，气流都辐合上升
B:“1800-2000年世界城市化水平图”，结合所学知识
Q:有关城市化，下列叙述不正确的是（   ）
W:城市化导致建设用地增加
W:城市化改变了居民就业结构
W:城市化改变了人口空间分布
R:城市建筑物的高度改变了太阳高度角
B:厄瓜多尔示意图
Q:厄瓜多尔约一半人口居住在中部，其优势自然条件是（   ）
W:地势低平
W:降水丰富
R:气候凉爽
W:河网稠密
B:
Q:马达加斯加稻米不能自给的原因是（   ）
W:粮食需求量增长过快
R:农业技术落后，产量低
W:岛国，种植面积有限
W:国际市场稻米价格低廉
B:2015年12月27日南水北调中线一期工程正式通水进京，下为南水北调中线工程示意图。
Q:南水北调中线工程对调入区的影响是（    ）
W:改善库区生态环境
R:控制地面沉降
W:延长航运时间
W:缓解能源紧张状况
B:
Q:日本和印尼两国共同的地理特征是:（    ）
R:半岛国家
W:多火山、地震
W:季风气候显著
W:盛产稻米，粮食自给有余
B:丹麦略图
Q:影响丹麦农业区分布差异的主导因素是(　　)
W:地形
R:热量
W:水源
W:土壤
B:“骑楼”是楼房前座跨入人行道悬空而建的，二楼向街心延伸，并使马路边房屋相互连接，形成自由步行的长廊。这是岭南民居的一个特色。
Q:建设骑楼的目的是（  ）
W:体现当地的民族特色
W:使房屋建筑有层次感，体现建筑美
W:节省建筑材料
R:便于行人避雨和遮阳
B:丹麦略图
Q:丹麦风电占总发电量的20%。该国风能资源丰富的主要原因是(　　)
R:盛行西风强盛
W:极地东风强盛
W:飓风登陆频繁
W:季风环流旺盛
B:中国、日本和韩国人口负担系数百年比较图1
Q:国际上一般把人口负担系数≤50％称为“人口机会窗口”期。据图，中国“人口机会窗口”达到顶点的时间为（    ）
W:1970年前后
W:1990年前后
R:2010年前后
W:2030年前后
B:黄山市和杭州市都是我国著名旅游城市，但黄山市的游客平均逗留天数只有1.77天，远低于杭州。
Q:主要影响因素是（   ）
W:游览价值;市场距离
W:市场距离;地区接待能力
W:市场距离;交通位置及其通达度
R:地区接待能力;交通位置及其通达度
B:中国东部沿海12个省(市、区)耕地、水资源比重对比图
Q:我国北方东部沿海省(市、区)农业缺水更严重的主要原因是（   ）
W:水田种植，耗水量大
W:降水季节分配不均，冬季农业用水需求量大
W:蒸发量大，复种指数高
R:径流总量小，耕地多
B:2012年2月，欧洲出现了30年不遇的严寒天气
Q:导致这种天气的原因是:(　　)
W:西风带势力增强
R:极地冷气流强烈南下
W:副热带高气压带势力增强
W:副极地低气压带位置北移
B:
Q:大量移民迁入，不可能改变东部城市（   ）
W:人口年龄结构;人口性别结构
R:人口再生产类型;环境人口容量
W:人口年龄结构;人口再生产类型
W:人口性别结构;环境人口容量
B:下图为我国东部某地区等高线地形图，该地区河流每年4月和7-9月流量较其他月份大。
Q:对该地区的描述，正确的是（   ）
W:河流的流向为自东北向西南
W:甲乙两村位于起伏较大的高原地区
W:B地夏季降水量大于C地
R:乙村易受泥石流的影响
B:性别比是指人口中男性人口与女性人口的比值(通常指100个女性对应的男性人数)．下图为我国近30年来出生人口(活产婴儿)和总人口性别比的变化图
Q:能缓解我国出生人口性别比偏高问题的措施是(    )
W:实行胎儿性别鉴定;提倡养儿防老
W:提倡养儿防老;尊重妇女权益，实现男女平等
R:尊重妇女权益，实现男女平等;健全社会
W:实行胎儿性别鉴定;健全社会
B:
Q:关于我国人口分布的叙述，正确的是(    )
W:干旱地区多，湿润地区少
W:山区多，平原少
R:沿海地区多，内陆地区少
W:北方多，南方少
B:图为由花岗岩组成的黄山“老翁采药”景观
Q:正确观赏此景观的方法是（    ）
R:精选特定点位
W:把握观赏时机
W:置身其中近看
W:选择高处俯视
B:106.5°E我国局部地形剖面图
Q:有关地形区农业发展条件及面临的问题，叙述正确的是（    ）
W:河网密布，灌溉水源充足
W:土壤盐碱化严重，多中低产田
R:水土流失严重，陡坡应退耕还林还草
W:地势平坦，草原辽阔
B:能源是现代人类生存发展的重要资源，作为清洁能源的风能具有重要的利用价值。
Q:下列与风能有关的叙述，正确的是(　　)
R:风能属于来自太阳辐射的能源
W:风能是一种非可再生资源
W:撒哈拉沙漠是风能开发最好的地区
W:风能发电投入少，效益好
B:图为由花岗岩组成的黄山“老翁采药”景观
Q:将花岗岩塑造成栩栩如生的“老翁”的主要地质作用是（    ）
W:海浪侵蚀
W:风力侵蚀
W:冰川侵蚀
R:风化作用
B:中国1953年、1982年、2010年人口数据统计表（资料来源:国家统计局）	时间（年）	人口总数（亿人）	自然增长率（‰）	城市人口数（亿人）	65岁以上人口比重（％）		1953	5.8	22.2	0.8	4.4		1982	10.1	15.7	2.1	4.9		2010	13.4	5.7	6.7	8.9
Q:1953年中国人口增长的主要特点是（   ）
W:高出生率、高死亡率、低自然增长率
R:高出生率、低死亡率、高自然增长率
W:低出生率、高死亡率、低自然增长率
W:低出生率、低死亡率、低自然增长率
B:
Q:下列对于田纳西河流域的综合治理与开发的叙述，正确的是（    ）
R:田纳西河流域制定的包括防洪、航运、发电、灌溉、旅游等在内的综合开发方案
W:田纳西河水力资源丰富，因此只开发了水电
W:田纳西河流域利用丰富廉价的电力吸引了耗电量大的纺织、服装工业
W:田纳西河流域开发过程中由于未重视环境保护工作造成了严重的环境问题
B:“1800-2000年世界城市化水平图”，结合所学知识
Q:由图可知（   ）
W:1800年前后，世界范围内城市化水平差距大
R:发达国家城市化起步早
W:发展中国家城市化水平高于发达国家
W:发展中国家城市人口数量始终少于发达国家
B:下图为我国东部某地区等高线地形图，该地区河流每年4月和7-9月流量较其他月份大。
Q:图中山峰与桥梁A的相对高度最有可能是（   ）
W:450米
R:600米
W:750米
W:850米
B:黄河流域图
Q:图中乙、丙、丁三地的最主要环境问题分别是（   ）
W:气候干旱、洪涝灾害
W:酸雨、水土流失、赤潮
R:荒漠化、水土流失、海洋污染
W:水土流失、荒漠化、泥沙淤积
B:
Q:下列叙述正确的是（   ）
W:目前甲国人口老龄化表现严重
W:乙地最可能位于发达国家
R:丙地就业压力大，失业率高
W:丁地的城市化水平高，速度快
B:
Q:欣赏下列哪些景观必须把握好时机（    ）
R:青海湖候鸟;峨眉“金顶佛光”;钱塘江大潮
W:峨眉“金顶佛光”;钱塘江大潮;路南石林
W:钱塘江大潮;路南石林;本溪水洞
W:青海湖候鸟;峨眉“金顶佛光”;本溪水洞
B:珠穆朗玛峰地区的垂直自然带示意图
Q:图中南侧山麓甲地自然带是（   ）
W:温带荒漠带
W:温带落叶阔叶林
W:亚热带常绿硬叶林带
R:亚热带常绿阔叶林带
B:沿32ºN局部地区地形剖面图
Q:使沙特麦加城得以发展的主要因素是（   ）
W:地形
W:气候
W:水源
R:宗教
B:第17届亚洲运动会于2014年9月19日17时至2014年10月4日17时，在韩国仁川举行。中国军团以151金108银83铜，共计342枚奖牌，称雄金牌榜和奖牌榜，这也是中国代表团连续七届亚运会蝉联金牌和奖牌总数第一的宝座。
Q:2014年仁川亚运会开幕式于北京时间9月19日17时，在仁川亚运会主竞技场举行。在纽约(西五区）的民众要收看直播，应该在当地什么时间收看（   ）
R:19日4时
W:18日19时
W:19日7时
W:19日21时
B:
Q:某地理学习小组在常温下做了如下实验（图1）:在相同温度下，用红外光源分别对充满空气和二氧化碳气体的两只烧瓶进行照射。一定时间后，发现乙瓶温度计读数比甲瓶高出4℃。与该实验原理相似的地理现象是（   ）
R:温室效应
W:酸雨现象
W:大气污染
W:臭氧层破坏
B:
Q:当黄河流域水灾受灾比出现峰值时，下列说法正确的是
W:我国傣族群众在划龙舟和过泼水节;巴西高原草木生长旺盛
R:美国南部飓风活动频繁;阿尔卑斯山雪线处于一年中最高位置
W:我国傣族群众在划龙舟和过泼水节;美国南部飓风活动频繁
W:巴西高原草木生长旺盛;阿尔卑斯山雪线处于一年中最高位置
B:表1:某年杭州国内游客统计	上海	苏、浙	华东余省	其他省份	总计		人数比例（%）	45	25	20	10	100		平均逗留（天）	2	3	3	4	2.65
Q:关于杭州国内客源地的分布特点及原因，表述正确的是（   ）
W:上海游客人数超过浙两省总和，因为上海离杭州最近
W:合肥游客人数比南京少，只因为合肥经济较落后
W:华东以外游客较少，因为对杭州风景不了解
R:客源地人数随距杭州的远近而变化，因为旅游成本不同
B:
Q:目前，许多地方提出了“绿色旅游”的口号，主要是针对（  ）
W:旅游活动对动植物的破坏
W:旅游活动对文物古迹的破坏
W:旅游活动对正常社会秩序的冲击
R:旅游活动带来的环境污染和生态破坏
B:读下图，完成问题。
Q:下列关于①、②山脉的正确叙述是（     ）
W:季风区与非季风区的分界线
R:地势阶梯的分界线
W:湿润区与半湿润区分界线
W:中部和西部地区的分界线
B:
Q:“移业就民”给中西部带来的影响有（   ）
R:加快城市化进程;促进产业结构调整
W:促进环境改善;加剧就业紧张
W:加快城市化进程;促进环境改善
W:促进产业结构调整;加剧就业紧张
B:106.5°E我国局部地形剖面图
Q:图中地形区为
W:华北平原
R:四川盆地
W:渭河平原
W:长江中下游平原
B:
Q:下列有关旅游资源的欣赏，说法正确的是（    ）
W:观桂林山水主要是把握好时机
W:观武陵源群峰要注意近观
W:“相看两不厌，唯有敬亭山”反映古代文人观景把握住了时机
R:“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”是欣赏自然景观的色彩美
B:中国、日本和韩国人口负担系数百年比较图1
Q:据图可知，日本“人口机会窗口”期约为（    ）
W:20年左右
R:35年左右
W:45年左右
W:60年左右
B:106.5°E我国局部地形剖面图
Q:关于地形区的地貌特点，描述正确的是
W:冰川广布，雪山连绵
W:远看是山，近看成川
W:千沟万壑，支离破碎
R:地形崎岖，喀斯特地貌广布
B:中国1953年、1982年、2010年人口数据统计表（资料来源:国家统计局）	时间（年）	人口总数（亿人）	自然增长率（‰）	城市人口数（亿人）	65岁以上人口比重（％）		1953	5.8	22.2	0.8	4.4		1982	10.1	15.7	2.1	4.9		2010	13.4	5.7	6.7	8.9
Q:据表判断1953～2010年中国（   ）
W:人口总数增长缓慢
W:自然增长率增加
R:农村人口比重减少
W:劳动力数量减少
B:今日水资源严重短缺的西安市隋唐时期用水充足，有“陆海”（指湖泊和沼泽很多）的美称。右图示意古长安（今西安市长安区）“八水”位置。
Q:古长安“陆海”今日不复存在的重要原因是（   ）
R:秦岭北坡森林植被破坏
W:渭河流域水体污染严重
W:渭河下游汛期水位上升
W:秦岭南坡耕地面积增加
B:卡塔尔位置图
Q:0世纪90年代中期，卡塔尔人口约为54万，而现在的人口近80万，十年间增加的人口约为90年代人口的一半。造成卡塔尔人口短期内大幅度增长的主要原因是
W:社会医疗水平的不断改善
R:大量外籍人口的迁入
W:人口自然增长率明显提高
W:城市化发展迅速
B:某区域沿回归线的地形剖面示意图
Q:下列叙述正确的是（   ）
W:a处气候类型为地中海气候
R:b山脉由南极洲板块与美洲板块碰撞、挤压而成
W:c地处于世界最大的河流流域
W:d所在地形区为东非高原
B:早晨出发时昏天黑地，恰似子夜，接近中午才曙光初露。还没有来得及寻找太阳，只见路边黑色的树枝全部变成了金枝铜干……车窗上又噼噼啪啪响起雨点，从此这雾再也不散，这雨再也不停。我知道，一个白天就这样火石电光般地匆匆打发了。路旁似乎有一些小屋闪过，立即为它们担忧起来:如此漫长的冬季……以隆重仪式观察来的寂寞，让人不寒而栗。
Q:散文描写的地区是（   ）
W:北非埃及
W:南亚印度
R:北欧瑞典
W:中国漠河
B:观察下图中的四种自然景观	①司春女神        ②云海             ③桂林山水         ④瀑布
Q:要取得图中景观的最佳观赏效果，应遵循的原则（   ）
W:①选择观赏距离
W:②选择特定地点
W:③把握观赏时机
R:④选择特定角度
B:所谓“人口红利”,是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重大,抚养率比较低,为经济发展创造有利的人口条件,整个国家的经济形成高储蓄、高投资和高增长的局面。读我国的人口红利图
Q:据图分析,我国人口红利最显著的年份是（   ）
W:1958年
W:1994年
R:2012年
W:2021年
B:
Q:为了更合理的开发当地的农业资源，应该采取的正确措施是 (　　)
W:退耕还林还草，防止土地沙漠化
W:实施开荒造田，建成商品粮基地
W:大力治理低湿洼地和盐碱地，发展生态农业
R:综合开发农业资源，实行治水改土与绿化相结合，发展立体农业
B:截至2009年年底，中国政府已投入82.79亿元人民币用于塔里木河近期综合治理，经过10年治理，塔里木河下游河道连续断流三十多年的状况已成为历史。
Q:塔里木河中下游地区能源十分丰富，这包括(　　)
W:太阳能;水能;石油
W:太阳能;水能;天然气
R:太阳能;石油;天然气
W:水能;石油;天然气
B:“骑楼”是楼房前座跨入人行道悬空而建的，二楼向街心延伸，并使马路边房屋相互连接，形成自由步行的长廊。这是岭南民居的一个特色。
Q:骑楼建筑反映了岭南地区（   ）
W:地形多样，地表起伏不平
R:高温多雨的气候
W:降雨强度大
W:洪涝、台风等灾害频繁
B:
Q:影响应急时间的主要因素是（     ）
W:储备基地到灾区的距离
W:自然灾害的种类
R:应急交通线的通行能力
W:救灾人员的数量
B:
Q:改革开放以来，我国大批学生到欧美留学，而民工潮涌向东南沿海的大城市，两者的共同之处是（    ）
W:都是政策性移民，具有自发的性质
W:交通和通信的发展是巨大的拉力因素
W:地区自然条件差异很大，环境质量不同是决定性因素
R:都是追求自身职业更好地发展，谋求更高的生活水平
B:
Q:地壳最大厚度位于（   ）
R:青藏高原
W:大西洋中脊
W:安第斯山
W:阿尔卑斯山
B:
Q:巴西奥运会期间，里约热内卢（    ）
W:正值多雨季节，天气凉爽
R:正午太阳高度角逐渐增大
W:日出越来越早，昼长夜短
W:地球自转线速度比北京慢
B:黄河流域图
Q:图中A地区农业发展中存在较明显的土壤盐碱化问题，其产生的主要原因是:（   ）
W:纬度较高，冻土发育，含盐水份不易下渗
W:气候干旱，降水少，蒸发旺盛
R:农业耕种过程中，长期采用大水漫灌的灌溉方式
W:地处河谷地区，水流平缓，对土壤侵蚀作用微弱
B:今日水资源严重短缺的西安市隋唐时期用水充足，有“陆海”（指湖泊和沼泽很多）的美称。右图示意古长安（今西安市长安区）“八水”位置。
Q:“八水绕长安”的地质成因之一是渭河平原地壳（   ）
W:水平错断
W:褶皱凹陷
R:断裂陷落
W:水平张裂
B:卡塔尔宣布在其北部发现了世界上最大的一块天然气田，使该国天然气储量达到25.78万亿立方米，位居世界第3位。
Q:天然气作为世界主要能源之一，属于(　　)
W:可再生能源
W:新能源
R:清洁能源
W:能量来自地球内部的能源
B:2015年12月27日南水北调中线一期工程正式通水进京，下为南水北调中线工程示意图。
Q:丹江口水库给汉江下游带来的主要生态效益是（    ）
W:灌溉
W:航运
R:防洪
W:养殖
B:巴基斯坦地图
Q:巴基斯坦从南部的卡拉奇迁都北部的伊斯兰堡的主要原因是（   ）
R:国防安全的需要
W:分散大城市职能
W:位于河流上游，污染小
W:地质灾害、气象灾害少
B:图为由花岗岩组成的黄山“老翁采药”景观
Q:“老翁采药”的岩石按成因属于（    ）
W:喷出岩
R:侵入岩
W:沉积岩
W:变质岩
B:2016年1月22日08时海平面气压分布图（单位:百帕）
Q:该日（    ）
R:云、贵两省交界处可能出现雨雪天气
W:北京风向偏北，即将有冷锋过境
W:西北地区受高压控制，出现降雪天气
W:福建、广东沿海受到风暴潮袭击
B:能源是现代人类生存发展的重要资源，作为清洁能源的风能具有重要的利用价值。
Q:我国内蒙古高原和东部沿海都是风能资源丰富的地区，两地利用风能的最佳季节分别是(　　)
W:秋季、春季
R:冬季、夏季
W:冬季、春季
W:夏季、秋季
B:厄瓜多尔示意图
Q:影响厄瓜多尔铁路线区位选择的主导因素是（   ）
W:资源
W:气候
R:经济
W:河流
B:卡塔尔位置图
Q:卡塔尔气候干旱，年降水量不足150毫米，其主要原因是(　　)
W:受来自阿拉伯半岛的盛行西风影响，空气干燥
W:沿岸高山环绕，湿润气流难以进入
W:近岸海域水温较低，海水蒸发量较小
R:常年受副热带高气压带控制，盛行下沉气流
B:
Q:我国“黑河—腾冲”一线以西地区面积占全国的57％，人口只占6%。下列关于其成因的分析不正确的是(    )
W:气候干燥，生态脆弱
W:地形复杂，多高山、高原
W:经济发展水平较低，交通不便
R:人口的出生率低
B:
Q:距离杭州300千米范围内的世界自然与文化双遗产地是（   ）
W:苏州园林
W:南京明孝陵
R:黄山
W:武夷山
B:下表是我国第五次人口普查时江苏省某市迁入人口年龄及性别统计表	年龄段（岁）	0——14	15——29	30——44	45——59	≥60		男性人口（万人）	5.04	25.14	14.68	4.94	1.76		女性人口（万人）	3.84	37.10	11.63	4.01	1.78
Q:该市迁入人口的特征有（    ）
W:男性人口多于女性人口;人口迁移主要受经济因素影响
R:人口迁移主要受经济因素影响;以青壮年人口为主
W:以青壮年人口为主;与该市原有人口年龄构成相似
W:男性人口多于女性人口;与该市原有人口年龄构成相似
B:下图为我国东部某地区等高线地形图，该地区河流每年4月和7-9月流量较其他月份大。
Q:推测该地区的气候类型是（   ）
W:亚热带季风气候
W:温带大陆性气候
R:温带季风气候
W:高山高原气候
B:下图是某国从18世纪80年代到20世纪70年代人口增长的四个阶段示意图
Q:人口增长模式发生转变的根本原因是（   ）
W:自然环境的改变
R:生产力水平的提高
W:国家政策的改变
W:教育事业的发展
B:巴基斯坦地图
Q:该国的居民主要是（   ）
R:白色人种、信奉伊斯兰教
W:白色人种、信奉基督教
W:黄色人种、信奉佛教
W:黑色人种、信奉印度教
B:所谓“人口红利”,是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重大,抚养率比较低,为经济发展创造有利的人口条件,整个国家的经济形成高储蓄、高投资和高增长的局面。读我国的人口红利图
Q:下列关于我国人口红利期的说法,不正确的是（   ）
R:加重社会负担
W:经济增长较快
W:加速城市化进程
W:社会储蓄率较高
B:2016年春晚舞台上，540个机器人伴着孙楠
Q:机器人需求量大的地区特征有（    ）
W:劳动力成本低;科技水平高
W:劳动力成本低;能源丰富
R:制造业集中;科技水平高
W:制造业集中;能源丰富
B:某区域沿回归线的地形剖面示意图
Q:流经e海域的洋流（   ）
W:为西澳大利亚寒流
W:是全球规模最大的洋流
W:对沿岸有增温增湿作用
R:由高纬流向低纬
B:
Q:旅游景观欣赏位置的选择主要包括（    ）
R:距离;角度;俯仰
W:角度;俯仰;时机
W:距离;俯仰;时机
W:距离;角度;俯仰;时机
B:
Q:与里约热内卢同纬度的大陆西岸（    ）
W:受赤道低压带控制，高温多雨
W:河流众多，落差大，水能丰富
R:有寒流经过，为热带荒漠景观
W:地处板块内部，地壳比较稳定
B:
Q:“五原春色归来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安(今西安附近）花落时”诗歌中描述的现象（   ）
R:反映了从赤道到两极的地域分异规律
W:是由两地的水分差异造成的
W:是由流经两地的河流流量不同造成的
W:是一种非地带性现象
B:截至2009年年底，中国政府已投入82.79亿元人民币用于塔里木河近期综合治理，经过10年治理，塔里木河下游河道连续断流三十多年的状况已成为历史。
Q:造成塔里木河下游多年断流的原因有(　　)
R:该河为内流河，下游水量逐渐减少;流域内的人口不断增长;工农业用水大增，使下游的水量逐步减少
W:该河为内流河，下游水量逐渐减少;流域内的人口不断增长;流域水资源的合理配置
W:该河为内流河，下游水量逐渐减少;工农业用水大增，使下游的水量逐步减少;流域水资源的合理配置
W:流域内的人口不断增长;工农业用水大增，使下游的水量逐步减少;流域水资源的合理配置
B:年龄中位数又称中位年龄，是将全体人口按年龄大小排位，位于中点的那个人的年龄。年龄在这个人以上的人数和以下的人数相等。下表示意2015年部分国家人口平均年龄中位数（单位:岁）
Q:四个国家中（    ）
R:日本人口老龄化程度最高
W:刚果民主共和国男性年轻人最多
W:日本比中国老龄人口多
W:美国人口平均年龄为37.2岁
B:2009年入秋以来，我国西南部分地区遭遇几十年一遇的严重旱灾。
Q:为防范旱灾，该地区应采取的主要措施有（     ）
W:兴建蓄水工程;推广人工增雨技术
R:兴建蓄水工程;改进灌溉技术
W:推广人工增雨技术;改进灌溉技术
W:改进灌溉技术;实施跨流域调水
B:某救灾物资储备基地储备的救生类物品主要是救生圈、救生舟、救生衣等。
Q:该基地及其附近地区最主要的自然灾害是（     ）
R:水灾
W:泥石流
W:旱灾
W:寒潮
B:
Q:“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”这句诗从地理角度理解
W:反映了冬季风到达不了玉门关
R:反映了从沿海到内陆的地域分异规律
W:反映了玉门关的热量条件不适合杨柳种植
W:反映了玉门关以西绝对无杨柳生长
B:2015年11月30日，第21届联合国气候变化大会在法国巴黎召开，大会提出到本世纪末把全球气温升幅控制在2℃以内。中国承诺到2030年碳强度（单位GDP二氧化碳排放量）在2005年的基础上降低60%～65%。
Q:全球气候变暖可能会导致（   ）
W:陆地面积扩大
R:极地冰川面积增大
W:沿海低地被淹没
W:酸雨出现频率增多
B:观察下图中的四种自然景观	①司春女神        ②云海             ③桂林山水         ④瀑布
Q:关于图中四种景观主要成因的叙述正确的是（   ）
W:①为风力侵蚀
W:②为雨过天晴
W:③为地壳运动
R:④为流水侵蚀
B:下表为四个国家人口算术密度(即一个地区人口与面积之比)和人口生理密度(即一个地区人口与耕地面积之比)的数据。据此回答题。	国家	甲	乙	丙	丁		人口算术密度(人/km2)	313	129	70	3		人口生理密度(人/km2)	559	934	3 503	35
Q:根据表中资料分析，四个国家中粮食问题最突出的是（   ）
W:甲
W:乙
R:丙
W:丁
B:部分国家人口自然增长率与人均国民收入图
Q:下列国家经济发达，收人高，但人口增长最慢的是（   ）
W:美国
W:法国
R:日本
W:中国
B:我国某省2003年与2030年人口年龄结构比较图
Q:近几年，该省可能面临的社会问题是（   ）
R:就业压力大
W:养老负担重
W:
W:劳动力短缺
B:年龄中位数又称中位年龄，是将全体人口按年龄大小排位，位于中点的那个人的年龄。年龄在这个人以上的人数和以下的人数相等。下表示意2015年部分国家人口平均年龄中位数（单位:岁）
Q:有关年龄中位数的叙述，正确的是（    ）
W:其变化只反映人口数量的变化
R:向上移动反映了人口老龄化的过程
W:年龄中位数随时间而减小
W:美国年龄中位数增加速度比中国快
B:薰衣草品种粗放，易栽培，喜阳光、耐热，耐旱、耐瘠薄、抗盐碱，忌高温多湿，若长期受涝根烂即死。
Q:薰衣草对分布区具有独特的要求，北半球几大产区分布的共同特点是
W:地处沿海
W:海洋性气候区
W:地开阔的平原
R:纬度较为适中
B:性别比是指人口中男性人口与女性人口的比值(通常指100个女性对应的男性人数)．下图为我国近30年来出生人口(活产婴儿)和总人口性别比的变化图
Q:我国近30年(    )
W:出生人口中女婴比重高于男婴
R:人口死亡率男性高于女性
W:妇女生育率明显升高
W:人口性别结构明显优化
B:部分国家人口自然增长率与人均国民收入图
Q:由图示内容可归纳为（   ）
W:人口增长迅速，经济发展快;人口增长缓慢，经济发达
W:人口增长缓慢，经济发达;发达国家经济发达，人口增长缓慢
R:发达国家经济发达，人口增长缓慢;发展中国家经济落后，人口增长较快
W:人口增长迅速，经济发展快;发展中国家经济落后，人口增长较快
B:读下图，完成问题。
Q:上图中M区域（出山口处）不易发生的问题是   （     ）
W:干旱
W:洪灾
R:土地盐碱化
W:沙尘暴
B:
Q:达沃斯因其具有干洁清新的空气，在20世纪初期被欧洲人视为呼吸系统疾病治疗和康复的“天堂”。在当时，下列国家居民对达沃斯的这一吸引力表现最强烈的是（   ）
R:英国人
W:法国人
W:俄罗斯人
W:意大利人
B:中国、日本和韩国人口负担系数百年比较图1
Q:“人口机会窗口”期对我国社会经济的影响是（    ）
W:人口老龄化加剧，阻碍社会经济发展
W:生育率迅速上升，造成人口结构失衡
W:劳动人口过多，失业率下降
R:劳动力供给充足，社会负担相对较轻，有利于社会经济发展
B:下图为“世界及四个大洲城市化发展统计图”。
Q:城市化的发展对地理环境的不利影响可能有（   ）
W:生物多样性增多;土地质量下降;出现“热岛”现象
R:土地质量下降;出现“热岛”现象;地下水运动发生变化
W:生物多样性增多;出现“热岛”现象地;下水运动发生变化
W:生物多样性增多;土地质量下降;地下水运动发生变化
B:薰衣草品种粗放，易栽培，喜阳光、耐热，耐旱、耐瘠薄、抗盐碱，忌高温多湿，若长期受涝根烂即死。
Q:新疆伊犁河谷形成薰衣草基地的优势自然条件是
W:夏季炎热干燥;种植经验丰富
R:夏季炎热干燥;充足的水源
W:种植经验丰富;土地租金低
W:充足的水源;土地租金低
B:2015年11月30日，第21届联合国气候变化大会在法国巴黎召开，大会提出到本世纪末把全球气温升幅控制在2℃以内。中国承诺到2030年碳强度（单位GDP二氧化碳排放量）在2005年的基础上降低60%～65%。
Q:为达到我国碳强度降低的目标，可采取的有效措施是（   ）
W:减少人口数量
R:开发使用新能源
W:大力发展火电
W:扩大生产规模
B:北京时间2013年12月2日1点30分我国自主研制的登月探测器——“嫦娥三号”从西昌卫星发射中心成功发射。12月14日“嫦娥三号”带着中国的第一艘月球车——“玉兔号”成功软着陆于月球雨海西北部，着陆经纬度为:19.51°W，44.12°N。
Q:关于“玉兔号”着陆的说法正确的是
W:着陆前穿过了层层大气
W:着陆点位于月球雨海的海水面上
W:着陆时最好选择在山谷地区
R:着陆点所在的纬线圈比地球上同纬度的纬线圈更短
B:
Q:风云雨雪等天气现象都发生在:
R:对流层
W:平流层
W:电离层
W:高层
B:
Q:三江平原是我国最重要的湿地分布区之一，湿地的生态价值主要体现在
W:可作为后备的耕地资源
W:是理想的城市建设用地
W:黑土的土地生产力高
R:具有保护和改善生态环境的功能
B:
Q:建设长江三峡工程的首位目标是
R:防洪
W:发电
W:航运
W:旅游
B:
Q:一幅地图，原比例尺为1:200000，比例尺扩大一倍后
W:新图的图幅为原图的两倍
W:新图的实地范围为原图的4倍
R:新图内容更详细
W:新图比例尺为1:400000
B:
Q:关于日本和英国共同点的叙述，正确的是
W:农业都是以畜牧业为主
W:都属于温带海洋性气候
R:都是发达的工业化国家
W:工业布局都具有临海型特点
B:
Q:日本河流短小、水流湍急的主要原因是
W:国土面积狭小；森林资源丰富；地形以山地丘陵为主
R:国土面积狭小；地形以山地丘陵为主；降水丰富
W:国土面积狭小；森林资源丰富；降水丰富
W:森林资源丰富；地形以山地丘陵为主；降水丰富
B:
Q:影响死亡率变化的主要社会环境因素是
W:经济因素；政治因素；生育政策
W:政治因素；医疗卫生条件；生育政策
W:经济因素；医疗卫生条件；生育政策
R:经济因素；政治因素；医疗卫生条件
B:
Q:关于珠江三角洲可持续发展的措施中，不正确的是
R:扩大城市用地规模，建设卫星城
W:进行产业结构调整
W:构建大珠江三角洲城市群
W:加强规划与管理
B:
Q:在我国高空有架飞机从东向西飞行，它左侧是高气压、右侧是低气压，则此时
W:风从南侧吹来
W:风从北侧吹来
R:飞机逆风飞行
W:飞机顺风飞行
B:
Q:下列国家组合中，人口连续呈现负增长的是
W:俄罗斯、美国
W:巴西、古巴
R:意大利、匈牙利
W:日本、中国
B:
Q:下列地区中使用太阳能热水器效果最好的应该是
W:吐鲁番
R:拉萨
W:海口
W:重庆
B:
Q:位于北回归线上的广州每年都会出现一次“头上有烈日，脚下无人影”的有趣景象。该现象发生时，广州的昼长为
W:一年中最短
R:一年中最长
W:12小时
W:无法判断
B:
Q:某架飞机在20°N纬线上每小时向西飞15°，则机上乘客将会感到
W:白昼和黑夜都会减半
R:没有昼夜交替
W:昼夜相等
W:太阳东升西落
B:
Q:城区气温比郊区高的主要原因有:
W:工业发达；建筑物密集
W:工业发达；汽车数量多；
W:人口集中；汽车数量多；建筑物密集
R:人口集中；工业发达；汽车数量多；建筑物密集
B:
Q:与环境人口容量呈负相关的因素是
R:消费水平
W:资源数量
W:科技水平
W:生产能力
B:目前欧洲已进入人口增长模式的第三阶段:人口出生率进一步下降，出生率和死亡率的差距进一步缩小，自然增长率很低，有些国家甚至出现人口零增长或负增长。
Q:目前欧洲各国所面临的人口问题是
W:人口增长过快
W:人口数量过多
W:0—14岁的少年儿童比重过大
R:人口老龄化带来的劳动力不足
B:
Q:下列有关区域的说法，正确的是
W:区域内部所有特征完全一致
W:区域划分的指标一般都是综合性的，按单一指标划分的区域很少
W:区域划分的目的仅仅是为了了解区域内部特征
R:区域是按一定指标在地理环境差异的基础上划分出的具有一定范围的地理空间
B:针对我国内蒙古地区开荒种粮，当地流传着“一年开草场，两年打点粮，三年四年白茫茫，五年六年变沙墚”的说法。
Q:“三年四年白茫茫”指的是
W:雪灾
W:大片棉花种植
R:沙漠化
W:次生盐碱化
B:2015年7月24日，美国国家航空航天局宣布发现了最像地球的系外行星开普勒-452b，它围绕其主星开普勒公转，公转一圈耗时385天；就像地球绕着太阳公转。天文学家考德威尔道格拉斯说:“这是我们发现的首颗处于宜居带当中的系外行星，距离主星的位置适合液态水的存在。”开普勒-452b因此被称为是地球的“孪生兄弟”。
Q:开普勒-452b之所以被认为是地球的“孪生兄弟”，原因可能有
W:有适合液态水存在的条件；绕其主星公转周期与地球绕日公转周期接近；它距离其主星的距离和日地距离相似；它是太阳系的一颗行星
R:有适合液态水存在的条件；绕其主星公转周期与地球绕日公转周期接近；它距离其主星的距离和日地距离相似
W:有适合液态水存在的条件；绕其主星公转周期与地球绕日公转周期接近；它是太阳系的一颗行星
W:绕其主星公转周期与地球绕日公转周期接近；它距离其主星的距离和日地距离相似；它是太阳系的一颗行星
B:
Q:根据板块构造学说，下列各地理事物今后将逐步缩小的是
W:大西洋
W:红海
R:地中海
W:东非大裂谷
B:
Q:区域综合开发与整治的实质是
W:实现经济的快速增长
R:建立和谐的人地关系
W:合理利用自然资源
W:实现区域的可持续发展
B:
Q:下列关于城市等级与服务范围大小的关系的说法，正确的是
R:城市等级越低，数目越多，服务范围越小
W:城市等级越高，数目越多，服务范围越大
W:城市等级越高，数目越少，服务范围越小
W:城市等级越低，数目越少，服务范围越大
B:上海浦东新区、成渝实验区、武汉城市圈是我国的三个实验区。
Q:杭州湾跨海大桥于2008年5月1日正式通车，影响其修建的最主要因素是
W:科学技术
W:自然因素
W:社会经济因素
R:环境因素
B:科学家预测，未来人类可能从地球迁移到相邻的“第二家园”。“第二家园”的“自转轴”与其绕日公转轨道平面的夹角约为66°01′，自转周期及方向与地球相近，质量约为地球的十分之一强，有大气层。
Q:与地球相比，“第二家园”
R:热带范围较大
W:昼夜交替的时间明显缩短
W:温带范围较大
W:可见到太阳西升东落现象
B:
Q:城市中心商务区的特征是
R:人口数量的昼夜差别很大，经济活动频繁；建筑物高大密集，中心商务区内部存在着明显的分区
W:高楼林立，地价便宜；中心商务区有不断向市区外缘移动的趋向
W:高楼林立，地价便宜；建筑物高大密集，中心商务区内部存在着明显的分区
W:建筑物高大密集，中心商务区内部存在着明显的分区；中心商务区有不断向市区外缘移动的趋向
B:
Q:下列人类生产活动中，可引起生态破坏的是
R:在洞庭湖湖区开垦农田
W:在黄土高原上植树种草
W:在内蒙古草原上退耕还牧
W:在长江上游地区封山育林
B:中国自然区域差异显著，表现为东部季风区、西北干早半干旱区和青藏高寒区这三大自然区的差异。
Q:关于我国三大自然区的叙述，正确的是
W:划分的主要依据是地形、位置
R:东部季风区与西北干旱区大致以400mm年等降水量线为界
W:西北干旱半干旱区因纬度位置较高，气候寒冷干燥
W:东部季风区气候显著，降水多，植被主要为草原
B:
Q:通过开发利用本地及附近地区自然资源而建立起来的工业地域是
W:美国硅谷高新技术产业区
W:日本太平洋沿岸工业地带
W:中国沪宁杭工业基地
R:美国东北部工业区
B:北京时间2013年12月2日1点30分我国自主研制的登月探测器——“嫦娥三号”从西昌卫星发射中心成功发射。12月14日“嫦娥三号”带着中国的第一艘月球车——“玉兔号”成功软着陆于月球雨海西北部，着陆经纬度为:19.51°W，44.12°N。
Q:西昌卫星发射基地作为我国三大卫星发射基地之一，其区位优势不包括
R:区域经济较发达，人、财、物优势突出
W:纬度较低，可充分利用地球自转的离心力 ，多晴朗天气，“发射窗口”好
W:海拔较高，发射倾角好，地空距离短，可缩短地面到卫星轨道的距离
W:峡谷地形，地质结构坚实，有利于发射场的总体布局
B:2004年７月28日，中国在北极地区的第一个科学考察站正式建成并投入使用，考察站取名为“中国北极黄河站（78°52′N，11°56′E）”。这是继长城站（62°13′S，58°55′w）、中山站（69°22′S，76°22′E）后我国第三座极地考察站。
Q:长城站和中山站是我国南极地区的两个科学考察站，根据经纬度可判断出中山站位于长城站的
R:东南
W:东北
W:西南
W:西北
B:
Q:当前，中国实现可持续发展的核心任务是
W:搞好生态建设
R:促进经济发展
W:提高生活水平
W:合理利用资源
B:人口迁移和城市化是人类社会发展历程中的重要现象。近年我国流动人口逐渐增加，2001年我国流动人口超过1.2亿。
Q:近年来我国东部大城市出现的“民工潮”现象表明
W:乡村城镇化速度加快
R:农村剩余劳动力就地转化不足
W:大城市人口老化问题严重
W:影响我国近年来人口迁移的主要原因是国家政策
B:
Q:我国国庆节那天，太阳直射点在地球表面的位置和移动方向是
W:位于北半球，并向南移动
W:位于南半球，并向北移动
W:位于赤道和北回归线之间，并向北移动
R:位于赤道和南回归线之间，并向南移动
B:针对我国内蒙古地区开荒种粮，当地流传着“一年开草场，两年打点粮，三年四年白茫茫，五年六年变沙墚”的说法。
Q:内蒙古自治区政府将生活在风沙肆虐、干旱缺水自然条件恶劣地区的牧民迁出，安置在水源条件较好的地区种草养畜，定居下来。政府实施移民的主要目的是
R:改善生态环境
W:实施规模经营
W:发展经济
W:防灾抗灾
B:
Q:6月22日这一天，下列城市中白昼最长的是
R:莫斯科
W:上海
W:香港
W:悉尼
B:
Q:三峡水电站水电东送的重要意义是
W:改善西南地区的能源消费结构，减少环境污染
R:缓解华东地区电力供应的紧张状况，减轻铁路运输的压力
W:加速长江下游地区的经济开发，促进植被恢复
W:加快长三角地区高耗能工业的发展步伐，提高老工业区的经济水平
B:
Q:2003年10月29日，太阳出现特大耀斑爆发
W:使赤道逆流势力增强
W:使全球气候变冷
R:使短波通信受到强烈干扰
W:对人造卫星的运动没有影响
B:
Q:2013年4月20日,四川雅安芦山县发生7.0级地震。在震后救灾中,北斗卫星导航系统(BDS)发挥了重要作用。BDS是我国自行研制的全球卫星定位与短波通信系统,是继美国全球定位系统(GPS)和俄罗斯格洛纳斯(GLONASS)之后的第三个成熟的卫星导航系统。BDS在抗震救灾中发挥的主要作用有
W:提供灾区的影像；统计灾区的经济损失
W:提供灾区的影像；确定救灾人员的位置
W:统计灾区的经济损失；确定救灾人员的位置
R:确定救灾人员的位置；提供短波联络
B:科学研究表明，地球原始大气主要成分包括甲烷、 氨、硫化氢、水汽。震旦纪大冰期之后的寒武纪，火山大爆发改变了原始大气成分，地球结束了“雪球”时代，原始生命出现。
Q:“雪球”时代的结束，是因为寒武纪的火山大爆发能
R:增加大气中CO2浓度，起保温作用
W:破坏臭氧层，到达地面紫外线增多
W:释放火山灰物质，吸收地面辐射
W:释放巨量热能，直接增加大气温度
B:
Q:关于中亚的自然环境，说法正确的是
W:地处北温带，地势西高东低
W:图兰平原降水较多
R:阿姆河和锡尔河注入咸海
W:气候以温带季风气候为主
B:美国的匹兹堡在其建国初期只有一个普通的毛皮贸易场所。尽管附近有优质大煤田，但几乎无工业可言。19世纪中叶，随着美国东北部工业迅速崛起，尤其是宾夕法尼亚运河的开通和铁路的修建，通过五大湖和运河运进苏比利尔湖附近的铁矿石，匹兹堡逐渐发展成为美国的钢铁工业中心。
Q:19世纪中叶后，匹兹堡才发展成为美国钢铁工业中心的最主要原因是
W:匹兹堡附近有丰富的煤炭资源
W:匹兹堡附近新发现了优质丰富铁矿
R:运河的开通与铁路修建
W:钢铁有需求量越来越大
B:
Q:城区气温高于郊区会引起
W:城区空气上升，降水减少
W:城区空气下沉，云、雾增多
R:近地面空气由郊区流向城区
W:高空空气由郊区流向城区
B:
Q:“没有最堵，只有更堵”，北京、武汉等城市因交通拥堵而被称为“堵城”。以下关于有效解决城市交通拥堵问题的措施，你认为不合理的是
W:开辟公共汽车、自行车绿色通道
W:限制私家车的使用
R:减少市区主干道红绿灯设置
W:合理规划城市道路
B:
Q:“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”中的“春风”是
W:东风
W:西风
W:冬季风
R:夏季风
B:
Q:伦敦曾经出现了严重的环境污染，为改善城市环境，采取的主要措施是
W:分散和减少大城市职能
R:在城市周围建设新城和卫星城
W:把政治职能为主的首都和经济完全分离
W:选择新址，建新首都
B:
Q:最典型的季风环流在
W:北美洲东部
W:南美洲东部
W:大洋洲东部
R:亚洲东部
B:2012年我国因大雨而发生内涝的城市数十座，且城市内涝严重。
Q:下列不属于降低城市化对地理环境影响的措施是
W:发展低污染的节能建筑和绿色交通
W:城市景观与自然景观保持协调
W:城市排水系统标准与城市发展相适应
R:扩大城市用地规模以降低人口密度
B:
Q:与珠江三角洲地区相比，长江三角洲地区吸引国际直接投资的优势主要表现在
W:资源和能源更加充足
W:劳动力更加廉价，更加丰富
W:国家政策更加开放
R:科技基础更加雄厚
B:
Q:霜冻往往出现于深秋至第二年早春晴朗的夜晚，因为此时
R:大气的逆辐射作用弱
W:大气对地面辐射的吸收作用强
W:大气对地面辐射的反射作用强
W:大气的保温作用强
B:2012年我国因大雨而发生内涝的城市数十座，且城市内涝严重。
Q:一般而言，城市降水的强度和频率都高于郊区，这是由于
W:城市处于城市热岛环流的高压区
W:城市建筑物使暖湿气流长期滞留
R:城市处于城市热岛环流的低压区
W:城市大多位于沿海低地
B:
Q:从世界城市化进程和特点来看，我国的城市化水平落后，试分析客观原因，下列说法正确的是
W:我国属于发展中国家，不能加快城市化的发展
R:我国农村人口基数大，农业生产水平低，教育文化水平低，不利于城市化
W:我国大城市太少，不能带动经济的发展
W:我国城市化水平合适，有利于城市的郊区化
B:
Q:建设雅万高铁需重点防御的自然灾害是
W:台风
W:寒潮
W:风沙
R:地震
B:
Q:以下人口迁移中主要受经济因素影响的是
W:游牧民族的逐水草而居
W:新航路开辟后，欧洲人移往美洲
R:河南民工到深圳打工
W:巴西人从里约热内卢迁往巴西利亚
B:
Q:有关长江流域的叙述，正确的是
W:地貌以平原为主
W:多数地区是热带季风气候
W:水能资源和矿产资源贫乏
R:城市化水平较高
B:
Q:关于人口迁移概念的理解，正确的是
W:凡人口在两地区间的空间移动，均称为人口迁移
W:参与国际旅游属于人口迁移范畴
R:我国大学生赴欧美留学攻读硕士、博士学位，属人口迁移
W:属人口迁移范畴的迁移人口，其空间移动距离在1000千米以上
B:目前欧洲已进入人口增长模式的第三阶段:人口出生率进一步下降，出生率和死亡率的差距进一步缩小，自然增长率很低，有些国家甚至出现人口零增长或负增长。
Q:解决欧洲各国由于人口老龄化带来的劳动力不足，应采取的措施是
W:压缩经济规模
W:实行计划生育
W:采取措施，进一步降低死亡率
R:采取鼓励生育的政策
B:
Q:太阳系的中心天体是
R:太阳
W:地球
W:金星
W:火星
B:
Q:目前我国城市化进程:
W:处于早期
W:处于缓慢发展时期
R:进入高速发展时期
W:趋于停止
B:
Q:多云的夜晚比晴朗的夜晚气温高，其主要原因是
W:太阳辐射强
R:大气逆辐射强
W:大气辐射强
W:地面辐射强
B:
Q:可持续发展的内涵包括生态可持续发展、经济可持续发展和社会可持续发展，其中
W:生态可持续发展是目的
W:经济可持续发展是基础
W:社会可持续发展是条件
R:生态可持续发展是基础
B:
Q:人口增长的快慢，归根结底取决于
R:生产力发展水平
W:人口出生率的大小
W:人口死亡率的高低
W:人口自然增长率的大小
B:美国的匹兹堡在其建国初期只有一个普通的毛皮贸易场所。尽管附近有优质大煤田，但几乎无工业可言。19世纪中叶，随着美国东北部工业迅速崛起，尤其是宾夕法尼亚运河的开通和铁路的修建，通过五大湖和运河运进苏比利尔湖附近的铁矿石，匹兹堡逐渐发展成为美国的钢铁工业中心。
Q:美国建国初期时，匹兹堡的人地关系状况是
W:完全协调
R:基本协调
W:明显不协调
W:完全不协调
B:
Q:长江下游突出的环境问题是
W:酸雨危害和大气污染
W:水体质量下降和赤潮危害
W:住房紧张和交通拥挤
R:水体和大气的质量普遍下降
B:
Q:当南北印度洋洋流方向一致时
W:北极是进行科学考察的最好季节
W:悉尼正值旱季
W:巴西高原上的草地一片枯黄
R:驯鹿成群向南迁徙，进入亚寒带针叶林
B:
Q:导致塔里木河两岸胡杨林死亡，土壤盐渍化的原因可能是
W:塔里木河上游冰川融水量减少；全球变暖，蒸发量增大
W:不合理的调节河流径流季节变化造成的；由于人为因素导致部分河段来水量减少，造成胡杨林死亡和盐渍化严重
W:塔里木河上游冰川融水量减少；不合理的调节河流径流季节变化造成的；
R:全球变暖，蒸发量增大；由于人为因素导致部分河段来水量减少，造成胡杨林死亡和盐渍化严重
B:
Q:县城所提供的服务中一般不包括
W:高级中学
W:医院
W:百货商店
R:大专院校
B:
Q:人口增长类型决定于
W:人口出生率、人口死亡率、人口总数
W:人口出生率、人口死亡率、社会生产力
R:人口出生率、人口死亡率、人口自然增长率
W:人口出生率、人口死亡率、社会生产力
B:2012年我国因大雨而发生内涝的城市数十座，且城市内涝严重。
Q:暴雨对城市的“突发性考验”将“城市病”暴露无遗，“城市病”主要表现在
W:环境质量下降；交通拥堵；城市人口比重不断上升
R:环境质量下降；交通拥堵；排水系统能力弱
W:交通拥堵；城市人口比重不断上升；排水系统能力弱
W:交通拥堵；城市人口比重不断上升；城市用地规模不断扩大
B:
Q:下列可承载人口最多的地区是
W:青藏高原
W:内蒙古高原
W:准格尔盆地
R:珠江三角洲
B:
Q:关于60°N大陆东西两岸的说法，正确的是
W:气温年较差不同，日较差相同
R:气候类型不同，自然带相同
W:濒临海洋不同，通航状况相同
W:大气环流形式相同
B:
Q:东部季风区内部差异形成的主要原因是
R:热量条件的差异
W:水分条件的差异
W:垂直高度的差异
W:非地带性差异
B:
Q:影响风力大小的主要因素是
R:水平气压梯度力
W:地转偏向力
W:地面摩擦力
W:地心引力
B:
Q:假若某导弹发射基地（59°N,160°E150km的导弹，则这枚导弹的落点位于
W:东半球、中纬度
W:东半球、高纬度
W:西半球、中纬度
R:西半球、高纬度
B:
Q:地面获得太阳辐射能的多少，与下列各项要素成正比的是
R:太阳高度
W:地理纬度
W:大气厚度
W:云量多少
B:2004年７月28日，中国在北极地区的第一个科学考察站正式建成并投入使用，考察站取名为“中国北极黄河站（78°52′N，11°56′E）”。这是继长城站（62°13′S，58°55′w）、中山站（69°22′S，76°22′E）后我国第三座极地考察站。
Q:若在我国北极黄河站装一台风力发电机提供电力，则其风翼的主要朝向为
W:东南方向
R:东北方向
W:西南方向
W:西北方向
B:2004年７月28日，中国在北极地区的第一个科学考察站正式建成并投入使用，考察站取名为“中国北极黄河站（78°52′N，11°56′E）”。这是继长城站（62°13′S，58°55′w）、中山站（69°22′S，76°22′E）后我国第三座极地考察站。
Q:在中国北极黄河站对极光进行观察的最佳时间为
W:3月
W:6月
W:9月
R:12月
B:
Q:区域再生阶段采取的重要措施有
R:大力治理污染，改善投资环境
W:扩大工业规模，提高第二产业比重
W:发展基础工业，优化产业结构
W:大力发展传统工业，不断挖潜改造
B:
Q:世界人口增长最迅猛的时期是
W:18世纪产业革命后
R:第二次世界大战后
W:20世纪70年代
W:20世纪90年代
B:
Q:下列有关地震的说法，正确的是
W:8级地震比6级地震释放的能量约增加60倍
R:5级以上的地震称为破坏性地震
W:岩石发生断裂释放震波的地方叫震中
W:一次地震造成的破坏程度是一样的
B:
Q:黄土高原的地貌特征是
W:峰岭众多，地表呈波状起伏
W:石灰岩广布，地表崎岖不平
W:黄土覆盖，地面坦荡无垠
R:水土流失严重，地表沟壑纵横
B:
Q:在青藏高原上，由于海拔高、气温低，致使动植物种类少并且具有耐寒的特性，这体现的区域特征是
W:开放性
W:差异性
R:整体性
W:层次性
B:
Q:下列与生产力逐步提高相适应的人口增长模式，正确的是
R:原始型、传统型、现代型
W:传统型、原始型、现代型
W:原始型、现代型、传统型
W:传统型、现代型、原始型
B:
Q:有关珠江三角洲地区的叙述，正确的是
R:20世纪80年代以后，第二产业在产业结构中占据主导地位
W:城市化的主要推动力是科技的快速发展
W:当前面临的主要生态问题是森林面积锐减
W:已建立起以重工业为主、重化工较为发达的工业体系
B:
Q:对地球有保温作用的大气成分主要是
R:水汽和二氧化碳
W:氧气和氮气
W:水汽和固体杂质
W:氧气和二氧化碳
B:利用“温室效应”原理，我国北方地区冬季可以采用大棚种植蔬菜、花卉等作物。
Q:下列不属于大棚技术对农业生产的影响的是
W:有利于充分利用太阳光能，提高大棚内的温度
R:有利于提高光照强度，增强农作物光合作用
W:有利于保持、调节大棚内空气的湿度
W:有利于保持、调节大棚内土壤的水分
B:
Q:台湾岛西部为理想的晒盐场所，这是由于该地
R:地处山地背风坡，日照充足，降水少，且地处沿海平原，地势平坦，沙滩广布
W:地处沿海平原，海水入侵强烈，土壤中蕴含着大量盐分
W:地处副热带高压带，盛行下沉气流，蒸发旺盛
W:台湾海峡海水盐度高，产盐量大
B:目前欧洲已进入人口增长模式的第三阶段:人口出生率进一步下降，出生率和死亡率的差距进一步缩小，自然增长率很低，有些国家甚至出现人口零增长或负增长。
Q:欧洲人口死亡率较高的原因是
W:严重的环境污染
W:严重的经济衰退
R:人口年龄结构为老年型
W:人口增长模式为“低低低”
B:
Q:日出前的黎明、日落后的黄昏以及阴天，天空仍明亮的原因是由于大气的
R:散射作用
W:反射作用
W:吸收作用
W:保温作用
B:
Q:下列属于人口迁移的是
W:小明暑假期间到桂林旅游
W:小张春节后到上海打工，农忙时又回到家乡收麦子
R:小刘响应国家西部大开发的号召，到新疆工作
W:王先生到美国参加为期一个月的学术文化交流
B:
Q:导致黄土高原人地矛盾尖锐的主要原因是
W:经济发展中过量开采矿产资源
W:环境脆弱，工业污染严重破坏生态
W:农耕历史悠久，农业经济发达
R:人口增长过快，造成生态、经济恶性循环
B:
Q:关于黄土高原的叙述，正确的是
W:位于黄河下游，由黄河冲积而成
R:位于植被由森林向草原过渡的地带
W:位于中温带，粮食作物以春小麦为主
W:位于大兴安岭、太行山以西，属内流区
B:上海浦东新区、成渝实验区、武汉城市圈是我国的三个实验区。
Q:武汉城市圈是以武汉为中心，其形成和发展的有利条件有
W:位于江汉平原中心，汉水与长江的交汇处；承东启西，九省通衢，腹地覆盖长江流域
W:位于江汉平原中心，汉水与长江的交汇处；高等院校集中，教育发达，科技力量强
R:高等院校集中，教育发达，科技力量强；煤、铁资源丰富，成为全国最重要的钢铁工业基地
W:承东启西，九省通衢，腹地覆盖长江流域；煤、铁资源丰富，成为全国最重要的钢铁工业基地
B:上海浦东新区、成渝实验区、武汉城市圈是我国的三个实验区。
Q:三个实验区形成的共同优势是
W:矿产资源丰富
R:地形平坦，光热适中
W:经济腹地广，带动力强，市场广阔
W:交通便利，劳动力密集
B:
Q:衡量一个地区城市化水平的标志是:
W:城市面积大小
W:城市人口总数
W:区域经济发展水平
R:城市人口比重
B:
Q:一般情况下商业区多位于
W:城市的外缘；街角路口处；交通干线的交汇处
R:市中心；街角路口处；交通干线的交汇处
W:城市的外缘；街角路口处
W:城市的外缘；交通干线的交汇处
B:
Q:台风的性质属于
R:热带低压
W:温带低压
W:热带高压
W:温带高压
B:专家认为，由于人类的生产活动等原因，预计到2100年全球平均增温 ,这对全球环境将产生重大影响。
Q:对全球变暖的环境叙述正确的是
W:北半球热带地区降水减少；海平面上升
R:灾害性天气频繁，中国自然带北移
W:洋流发生变化；大部分动物栖息地发生根本本性改变
W:北欧影响最大:北半球亚热带地区降水增多
B:
Q:世界上跨经度最多的大洲和大洋分别是
W:亚洲和太平洋
W:亚洲和大西洋
W:非洲和印度洋
R:南极洲和北冰洋
B:
Q:青藏高寒区农作物分布在河谷中的最主要原因是
W:河谷地区土壤肥沃
R:河谷地区气温较高，热量条件较好
W:河谷地区人口稠密，劳动力多
W:河谷地区有丰富的水源
B:浮石，主要产于吉林省东南部长白山天池附近。该石多呈白、灰白、乳白、浅黄等色，多孔而质轻，能浮于水面。
Q:对浮石成因的合理推测是
W:岩浆冷却较快
W:岩浆冷却较慢
R:在地表形成
W:在地下形成
B:读“我国某地某月等温线图”，回答24～25题
Q:图中M地气温区别于周围地区的影响主要因素是
R:地形地势
W:纬度位置
W:大气环流
W:海陆位置
B:灰霾是指大量极细微的干尘粒等均匀地浮游在空中，使水平能见度小于10 千米的空气普遍有混浊的现象。入冬以来，沈阳随着供暖开始和天气系统的影响，严重的雾霾笼罩成为人们吐槽的焦点。下图为太阳辐射和地面辐射、大气逆辐射关系示意图。读图完成20～22题。
Q:发生雾霾现象时，大气能见度变差的原因与下列有关的是
R:①增强
W:②增强
W:③增强
W:④增强
B:我国是世界重要的苹果生产和浓缩果汁的出口国，据图回答18～19题。
Q:与渤海湾苹果带相比，黄土高原苹果带的优势条件是
W:水源丰富
W:降水充足
R:昼夜温差大
W:地势地平
B:“海绵城市”是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。下图是我国西北某城市依“海绵城市”原理建设的道路绿化带。完成23～24题。
Q:“海绵城市”建设对水循环各环节影响最显著的是
W:调节地表径流 调节水汽输送
W:调节水汽输送 增加大气降水
W:增加大气降水 增加下渗
R:调节地表径流 增加下渗
B:读“某日海平面等压线(单位:百帕）分布图”,完成17～19题。
Q:最有可能出现降水的地方是(   ）
W:甲
R:乙
W:丙
W:丁
B:图中左上方所示为当地铁路沿线的草方格沙障。读下图回答1～2题。
Q:P地与Q地相比，P地
W:年大风日数多
R:年降水量多
W:年降雪日数少
W:沙尘暴日数多
B:我国是世界重要的苹果生产和浓缩果汁的出口国，据图回答18～19题。
Q:与渤海湾苹果带相比，黄土高原苹果带的优势条件是
W:水源丰富
W:降水充足
R:昼夜温差大
W:地势地平
B:中央谷地是纵贯美国加利福尼亚州中部的平原，是加州重要的农业区。右图为部分谷地水系分布图。
Q:中央谷地最可能的地质成因是
W:板块张裂地壳水平错断
W:板块张裂地壳褶皱凹陷
W:板块挤压地壳断裂陷落
R:板块俯冲地壳水平张裂
B:下图中甲、乙、丙三图所在地的各河流都是北岸受流水侵蚀冲刷严重。
Q:甲、乙、丙三图所在的半球及所属的气候类型分别是
W:甲位于北半球，属于地中海气候
R:乙位于南半球，属于温带大陆性气候
W:乙位于北半球，属于亚热带季风气候
W:丙位于南半球，属于温带海洋性气候
B:下图中甲是“我国东部河流某河段示意图”，乙是“河流A、B两水文站测得的水位变化图”。读图，完成21～22题。
Q:甲图中AB段河流
W:由西北流向东南
R:由东南流向西北
W:水位A处低于B处
W:B处河水流速快于A处
B:“海绵城市”是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。下图是我国西北某城市依“海绵城市”原理建设的道路绿化带。完成23～24题。
Q:下列对图中城市道路绿化带设计的评价，正确的是
W:绿化带能起到保持水土的作用 绿化带面积过大，不易发生城市内涝
W:绿化带能起到保持水土的作用 下凹式绿化带易造成城市内涝
R:绿化带面积过大，不易发生城市内涝 裸露地面铺设砂石不容易造成扬沙天气且不容易堵塞下水管道
W:裸露地面铺设砂石不容易造成扬沙天气且不容易堵塞下水管道 下凹式绿化带易造成城市内涝
B:图4为“沿106．5°E我国局部地形剖面图”，分析完成22～24题。
Q:秦岭是我国重要的地理分界线，其地理意义表现在
W:为农耕区和畜牧区的分界线
R:是亚热带季风气候区和温带季风气候区的分界线
W:为400毫米年等降水量线经过的地区
W:是长江水系与淮河水系的分界线
B:
Q:下列关于岩石圈的描述正确的是
W:岩石圈指地壳部分 岩石圈是地壳加地幔
W:岩石圈指地壳部分 软流层之上部分为岩石圈
W:岩石圈是地壳加地幔 地壳和上地幔顶部合在一起为岩石圈
R:软流层之上部分为岩石圈 地壳和上地幔顶部合在一起为岩石圈
B:某游客日记中写道:北京时间2时15分，旭日的霞光就洒满了乌苏镇。在这有我国“东方第一镇”之美誉的边境小镇的市场上，早已聚集了大量的、相邻国家的境外商人。据此完成4～5题。
Q:小镇市场上集聚的境外商人，最可能来自相邻国家        (　　)
R:朝鲜
W:韩国
W:俄罗斯
W:蒙古
B:如图示意我国部分铁路的分布情况。读图,回答20～21题:
Q:⑤～⑥铁路沿线的车站,使用的新能源最可能是(  )
W:风能
W:地热能
R:太阳能
W:水能
B:
Q:图中由南向北经过的地形区依次是 (   )
R:准格尔盆地
W:阿尔泰山
W:天山
W:塔里木盆地
B:下面为我国某地区降水量与蒸发量的季节变化曲线图，该地区降水量为682.4mm，可能蒸发量为1802.4mm，读图回答16～17题。
Q:该地区最干燥的季节是
R:春季
W:夏季
W:秋季
W:冬季
B:
Q:关于四地说法正确的是
W:①以冰雪融水灌溉为主
W:②畜牧业比重高于种植业
R:③以水田农业为主
W:④农作物以水稻和青稞为主
B:下图表示我国四个省级行政区。据此回答17～19题。
Q:对在丙、丁两省旅行常见地貌景观叙述正确的是
W:远看成山，近看成川
W:地表崎岖，谷深坡陡
W:沟壑纵横，支离破碎
R:平原为主，丘陵间杂
B:橄榄油具有极高的营养价值和保健功能，近年来在国际市场上十分畅销。一旅游团在该水库周边地区旅游时发现当地大量栽培油橄榄。
Q:请你帮助该旅游团队员分析该水库所在地区可能的位置
W:南纬25°～35°的大陆东岸
R:北纬30°～40°的大陆西岸
W:北纬40°～60°的大陆西岸
W:南纬30°～40°的大陆西岸
B:地—气系统（大气和地面）吸收太阳短波辐射（能量收入），又向外发射长波辐射（能量支出），能量收支的差值，称为辐射差额。下图示意沿海某地多年平均辐射差额的月份分配。
Q:若只考虑辐射差额对气温的影响，该地气温最低的月份是
W:1月
R:4月
W:8月
W:12月
B:
Q:该河可能位于下图中
R:①②
W:②③
W:①③
W:①④
B:下图为我国某区域土地利用时间分布图。读图，回答3～4题。
Q:为保证该地区农业稳定生产，可采取的主要措施是
R:加强水利工程建设
W:改良土壤
W:提高农业机械化水平
W:培育良种
B:
Q:地球内部圈层的划分依据是
R:由地震波波速变化而形成的不连续界面
W:通过打深井而获得的岩芯样本
W:地震发生时的地面的震动幅度
W:通过卫星探测技术获得的图像
B:图4为“沿106．5°E我国局部地形剖面图”，分析完成22～24题。
Q:有关①地形区农业发展条件及面临的问题，叙述正确的是
W:河网密布，灌溉水源充足
W:地势平坦，草原辽阔
R:水土流失严重，陡坡应退耕还林还草
W:土壤盐碱化严重，多中、低产田
B:下图中，左图为我国某河流河道示意图，甲为一河心沙洲，右图为该洲一年内面积变化统计图，读图完成20～21题．
Q:对于该河的叙述，正确的是
W:若P河道为该河主航道，则该河段的流向为东北流向西南
R:若河流上游修筑水坝，则河心洲面积增长速度减慢
W:若该河段为自西向东流，则Q河道将慢慢变浅
W:河心沙洲常发育在河流上游水流较快的地方
B:
Q:对图中所示地区自然环境的叙述，正确的是(   )
R:自然带类型为温带荒漠带，河流以冰雪融水补给为主
W:地处西风带，气候温和湿润，河流落差大，水能资源丰富
W:全部为干旱区，自然带体现了明显的沿海到内陆地域分异规律
W:河流以降水补给为主，径流年际变化大
B:下图是某山区学校地理兴趣小组于夏季绘制的等压面和等温面示意图(箭头表示空气流动方向)，发现他们已绘制的信息①、②、③、④中，只有一项是正确的。
Q:他们进行测量的时间可能是
W:9:00～10:00
R:21:00～22:00
W:7:00～18:00
W:13:00～14:00
B:下图为我国某区域土地利用时间分布图。读图，回答3～4题。
Q:该区域农业发展的优势区位是
W:自然土壤肥沃
W:人均耕地面积大
W:商品率高
R:水热条件优越
B:北京时间2010年10月25日22时42分，印度尼西亚苏门答腊省明打威群岛附近海域发生里氏7.2级地震，并引发海啸。10月26日晚8时左右，位于爪哇岛上的默拉皮火山开始喷发并且天空下起了“石头雨”。结合右图回答35～36题。
Q:默拉皮火山喷发时下起了“石头雨”，关于此次“石头雨”主要成因的说法正确的是
W:火山喷发，水汽从地球内部逸出，伴随火山灰凝结降雨
W:受副热带高压影响，水汽下沉，火山灰作为凝结核，加速了降水的形成
R:受赤道低压影响，空气对流旺盛，火山灰作为凝结核，加速了降水的形成
W:火山灰使平流层凝结核增加，带来降水
B:“我国东部沿海部分省（市、区）耕地、水资源比重对比图”，回答27～28题。
Q:我国解决这一问题的主要措施是
W:西气东输
W:南方平整土地，北方节约用水
R:南水北调
W:控制人口数量，提高人口素质
B:读某晨昏圈图，CAD为晨线，CBD为昏线，A为（20°E，0°），C为（70°W，70°N）。完成下列各题。
Q:若P的经度为145°，此日P地的昼长约为
W:8小时
W:10小时
R:16小时
W:14小时
B:水库对于调节河流径流量的季节变化、防洪、发展养殖、旅游等方面都有独特的功能。图是某水库一年中流入量、流出量的变化曲线图，假设当地入湖河流以大气降水为主要补给方式。据此完成题。
Q:关于图中甲、乙、丙、丁的说法正确的是
W:甲时期水库的储水量最大
R:乙时期水库的储水量最大
W:丙时期的储水量最小
W:丁时期的储水量最大
B:在太行山南段东麓相邻的两条间歇性河流上分别建有甲、乙水库，它们的汇水面积大体相等。2009年雨季，乙水库入库水量912万立方米，甲水库却几乎没有入库水量。完成14～15题。
Q:甲、乙两水库上游流域
W:河流以地下水补给为主
W:自然植被为针阔叶混交林
R:降水集中于7、8月份
W:位于半干旱区
B:
Q:在太阳系八大行星中，与火星相邻的行星是
W:金星、地球
R:地球、木星
W:木星、土星
W:水星、木星
B:“我国东部沿海部分省（市、区）耕地、水资源比重对比图”，回答27～28题。
Q:图示反映我国的资源问题是
R:耕地与水资源的配置失衡
W:水资源的时间分布不均
W:资源总量多，人均资源量少
W:土地资源空间分布不均
B:图中左上方所示为当地铁路沿线的草方格沙障。读下图回答1～2题。
Q:在铁路沿线设置草方格沙障，其主要生态功能是
W:减少水分
W:改变气候类型
R:削弱风力
W:改变植被类型
B:阅读以下材料，完成31～32题。材料一　据《天天新报》报道:2009年6月20日起，上海市每立方米综合水价从目前的1.84元调整为2.3元。从2009年12月22日起，北京市居民水价每立方米上调0.3元。调整后北京市居民用水销售价格将由每立方米3.7元调整为每立方米4元。材料二　漫画“水价”
Q:2009年我国多个城市准备或已经开始上调水价，其主要目的是
W:促进节约用水
R:与国际水价接轨
W:增加国家税收
W:增加地方财政收入
B:我国是世界重要的苹果生产和浓缩果汁的出口国，据图回答18～19题。
Q:鲁中低山丘陵区苹果树多规划种植在山腰地带，其主要原因是
W:利于通风散热
W:台风影响小
R:低温、冻害影响小
W:有良好的排水条件
B:下图中，左图为我国某河流河道示意图，甲为一河心沙洲，右图为该洲一年内面积变化统计图，读图完成20～21题．
Q:该河位于我国的
W:西北地区
W:西南地区
W:东南地区
R:东北地区
B:下面为我国某地区降水量与蒸发量的季节变化曲线图，该地区降水量为682.4mm，可能蒸发量为1802.4mm，读图回答16～17题。
Q:根据资料可以判断该地区
W:冬季河流结冰期长
W:夏季伏旱现象严重
R:径流量季节变化大
W:太阳辐射强度大
B:
Q:导致四地气候差异的最主要因素是
W:纬度位置
R:海陆位置
W:海拔高度
W:洋流性质
B:灰霾是指大量极细微的干尘粒等均匀地浮游在空中，使水平能见度小于10 千米的空气普遍有混浊的现象。入冬以来，沈阳随着供暖开始和天气系统的影响，严重的雾霾笼罩成为人们吐槽的焦点。下图为太阳辐射和地面辐射、大气逆辐射关系示意图。读图完成20～22题。
Q:雾霾笼罩时，下列说法正确的是
W:到达地面的太阳辐射增强
R:大气逆辐射比无雾霾时增强
W:日较差比无雾霾时大
W:夜晚地面辐射大幅增强
B:“中国龙”——黄河哺育了灿烂的中华文明，但其身体上也存在许多“病症”。读图，回答25～26题。
Q:黄河各河段“病症”的成因及对症的“药方”组合正确的是
W:“大量脱发”—气候寒冷干旱—加高、加固堤坝
R:“腹泻”—地表植被遭到破坏—退耕还林、还草
W:“脚肿”—黄土结构疏松，地表崎岖—在下游修筑梯田
W:“动脉阻塞”—过度放牧与垦殖—建立自然保护区
B:下图表示我国四个省级行政区。据此回答17～19题。
Q:对图中省份的说法正确的是
W:甲、乙两省以山脉为界
W:丙、丁两省以河流为界
R:甲、乙两省均位于地势第二级阶梯
W:丙、丁两省均位于地势第二级阶梯
B:每年秋季“寒露”节气前后，是南方晚稻抽稳扬花的关键时期，这时如遇低温危害，就会造成空壳、瘪粒，导致减产，通常称为“寒露风”。读下图“2011年9月19—22日南方晚稻区寒露风预报图”，完成7～8题。
Q: 云贵地区一般没有晚稻分布的主要原因是
R:海拔高，热量不足
W:深居内陆，气候干旱
W:地形起伏大，交通不便
W:人口稀少，劳动力不足
B:下图为某月海陆等温线分布及甲地各月份降水量分布图（左边第一根柱子为一月）读图，完成15～16题。
Q:根据甲地的降水特点可判断甲地位于(    )
W:北半球
W:东半球
R:南半球
W:西半球
B:地处干旱区的宁夏银川市，其周边地区曾广布湖泊，明清时有“七十二连湖”的说法。20世纪80年代银川周边湖泊所剩无几。1999年开始，银川实施恢复湿地的计划。图示意银川周围目前的湖泊分布。据此完成22～23题。
Q:疏浚、恢复湖泊湿地，对银川环境的直接影响是
W:增强城市排污能力 增加城市空气湿度
R:增加城市空气湿度 美化城市环境
W:美化城市环境 增大城市气温年较差
W:增大城市气温年较差 增强城市排污能力
B:地—气系统（大气和地面）吸收太阳短波辐射（能量收入），又向外发射长波辐射（能量支出），能量收支的差值，称为辐射差额。下图示意沿海某地多年平均辐射差额的月份分配。
Q:地—气系统内存在着能量传递与转换，传递与转换形式多样，其中能促地面温度增强的大气过程是大气（    ）
W:对太阳辐射的散射增强
R:射向地面的辐射增强
W:对太阳辐射的吸收增强
W:射向宇宙空间的辐射增强
B:下图中甲是“我国东部河流某河段示意图”，乙是“河流A、B两水文站测得的水位变化图”。读图，完成21～22题。
Q:乙图中河流出现最高水位时，可能是由于出现下列现象中的何种现象造成
R:气旋活动频繁
W:梅雨连绵
W:冰雪融化
W:春雨霏霏
B:下图表示我国四个省级行政区。据此回答17～19题。
Q:在甲、乙两省兴建交通线路遇到的主要障碍是
R:地形
W:泥石流
W:台风
W:寒潮
B:人口迁移与流动是受区域经济差异、教育程度、空间距离和历史渊源等因素影响下的一种社会现象。据表回答5～6题。全国前五位人口流入大省的前五大人口流出地排序表
Q:M省流入的人口受历史渊源影响明显，M省最有可能是
W:福建
W:海南
R:山东
W:广西
B:人口迁移与流动是受区域经济差异、教育程度、空间距离和历史渊源等因素影响下的一种社会现象。据表回答5～6题。全国前五位人口流入大省的前五大人口流出地排序表
Q:下列叙述正确的是
W:广东省的流入人口全部来自邻省
R:四川省既是人口流入大省，也是人口流出大省
W:人口流出较多的省均位于中西部地区
W:全国流入人口前五位的省份均在东部地区
B:伞式详流发电是通过“伞”带动工作索周而复始的运动，进而带动发电机运转发电。下图是“某海域的伞式洋流发电站示意图”，读图回答25～26题。
Q:下列说法正确的是
W:若该发电站位于澳大利亚附近海域，则该洋流沿岸人口城市稠密
R:若该发电站位于南美附近海域，该洋流附近沿岸多雾
W:若该发电站位于非洲附近海域，则该洋流沿岸分布着面积广大的森林
W:若该发电站位于欧洲附近海域，则该洋流的形成与信风有关
B:读我国某省简图，回答1～3题。
Q:图示①区域突出的生态环境问题是                              (      )
W:土地沙化
W: 污染严重
W:湿地破坏
R:水土流失
B:阅读以下材料，完成31～32题。材料一　据《天天新报》报道:2009年6月20日起，上海市每立方米综合水价从目前的1.84元调整为2.3元。从2009年12月22日起，北京市居民水价每立方米上调0.3元。调整后北京市居民用水销售价格将由每立方米3.7元调整为每立方米4元。材料二　漫画“水价”
Q:从上海和北京的水价可看出我国南方地区水价低于北方地区，主要原因是
R:北方地区经济发展速度快，需水量太大
W:北方地区降水量较小，水资源短缺
W:北方地区水污染比南方地区更严重
W:北方地区人口数量大于南方地区
B:
Q:下列关于太阳系和太阳活动的叙述，正确的是
W:太阳的主要成分是氮和氧
W:黑子、耀斑和极光都是太阳活动的主要标志
W:太阳黑子的活动周期大约是17年
R:太阳大气层从里到外依次是光球层、色球层、日冕层
B:我国《物权法》规定:住宅间距必须保证北面楼房底层窗台面日照时间不少于1时
Q:日照时间不少于1小时”的日期指的是（  ）
W:春分日
W:夏至日
W:秋分日
R:冬至日
B:我国计划继“天宫一号”、“天宫二号”成功发射之后，在2018年前后，发射空间站的核心舱，逐步建立自己的空间站。
Q:我国的四大航天发射中心各自相对的优势条件是
W:文昌，地球自转线速度小，可节省燃料
W:西昌，无人区面积广，发射后残骸不危及人们安全
W:太原，交通方便，便于运输大型发射载体
R:酒泉，降水少，晴天多，适合卫星发射的时间多
B:下图为“近地面气压带和风带局部示意图”
Q:图中的②是指
R:副热带高气压带
W:赤道低气压带
W:副极地低气压带
W:副极地高气压带
B:
Q:图中山脉N是我国
W:农耕区与畜牧业区分界线
W:青藏高寒区与西北干旱半干旱区分界线
W:青藏高寒区与东部季风区分界线
R:内蒙古温带草原地区与西北温带荒漠地区分界线
B:在内蒙古西南部与宁夏回族自治区交界的黄河两岸，数十千米的狭长地带分布着一系列的工业园区，拥挤着近千家企业，形成一条“工业长廊”。读图，回答11～13题
Q:该区域的工业园区的主要区位优势不包括
W:土地廉价
W:能源资源丰富
R:劳动力素质高
W:政策优势
B:图示意我国北方农牧交错带生产与生态定位。读图，回答9～10题。
Q:北方农牧交错带的生态与生产功能是
R:东部农耕区的生态屏障和畜产品供应基地 西部牧区的水源涵养带和饲草料供应基地
W:东部农耕区的生态屏障和重要粮食供应基地 西部牧区的水源涵养带和饲草料供应基地
W:东部农耕区的生态屏障和畜产品供应基地 西部牧区的水源涵养带和重要粮食供应基地
W:东部农耕区的生态屏障和重要粮食供应基地 西部牧区的水源涵养带和重要粮食供应基地
B:下图表示我国四个省级行政区。据此回答17～19题。
Q:在甲、乙两省兴建交通线路遇到的主要障碍是
R:地形
W:泥石流
W:台风
W:寒潮
B:读图，回答23～24题。
Q:图Ⅰ中能反映图Ⅱ中陆地水体相互关系的是
W:①
W:②
W:③
R:④
B:下图为“近地面气压带和风带局部示意图”
Q:根据图中信息，下列说法正确的是（    ）
W:受①风带影响，新加坡为热带雨林气候
R:受②气压带影响，北非撒哈拉沙漠炎热少雨
W:受③风带影响，地中海地区冬雨较多
W:受①风带和②气压带交替控制，伦敦形成温带海洋气候
B:下图中甲、乙、丙三图所在地的各河流都是北岸受流水侵蚀冲刷严重。
Q:当丙图中的湖面水位达一年中最大值的时候，则
W:甲地受副热带高气压带控制
R:乙地盛行西北风
W:丙地盛行西北风
W:乙地高温多雨
B:
Q:调查发现南岭地区径流系数有增大的趋势，下列叙述不正确的是
W:南岭地区近些年来，森林植被被破坏，对水源涵养有减弱趋势，不稳定径流增大
W:径流系数增大，说明南岭地区降水量增大
R:南岭地区径流系数增大，河流补给变得稳定，水位季节变化减少
W:南岭地区径流系数增大，说明雨水流失量越来越少
B:
Q:根据表中的数据，分析得出
W:华北地区和浙江丘陵径流系数差距较大，是因为华北地区蒸发量小
R:降水量多的地区径流系数就一定大
W:云贵高原的径流系数小于南岭地区，是因为地形平坦
W:在其他条件相同的情况下，径流系数山区大于平原地区
B:地处干旱区的宁夏银川市，其周边地区曾广布湖泊，明清时有“七十二连湖”的说法。20世纪80年代银川周边湖泊所剩无几。1999年开始，银川实施恢复湿地的计划。图示意银川周围目前的湖泊分布。据此完成22～23题。
Q:20世纪80年代银川周边湖泊所剩无几的主要原因是
W:泥沙淤积
W:气候变暖
R:排水造田
W:黄河来水量减少
B:下图表示我国四个省级行政区。据此回答17～19题。
Q:对在丙、丁两省旅行常见地貌景观叙述正确的是
W:远看成山，近看成川
W:地表崎岖，谷深坡陡
W:沟壑纵横，支离破碎
R:平原为主，丘陵间杂
B:
Q:关于下图的叙述，正确的是
W:区域主要经济作物有棉花、花生、油菜，②区域主要粮食作物是水稻
W:①区域主要植被类型是亚热带常绿阔叶林，②区域主要是温带落叶阔叶林
R:①区域地形以平原和高原为主，②区域地形以山地、丘陵为主
W:①区域年降水量在400mm以下，②区域年降水量在400mm以上
B:
Q:该河流域内的气候类型不可能是
W:热带草原气候
W:亚热带季风和季风性湿润气候
W:地中海气候
R:热带雨林气候
B:读下面“108°E的地形剖面图”。据图回答28～30题。
Q:符合①地地形特征的是  (     )
R:有喀斯特地貌分布
W:具有广阔平原
W:海拔较高，起伏不大
W:远看成山，近看成川
B:读我国某省简图，回答1～3题。
Q:图中B为我国主要地理分界线是指                              (      )
W:南岭
R:秦岭
W:祁连山
W:阴山
B:读“某日海平面等压线(单位:百帕）分布图”,完成17～19题。
Q:如果戊区域为阴雨天气,则等压线a的值最可能是(    ）
W:1 002.5百帕
R:1 005百帕
W:1 007.5百帕
W:1 010百帕
B:下图中甲是“我国东部河流某河段示意图”，乙是“河流A、B两水文站测得的水位变化图”。读图，完成21～22题。
Q:乙图中河流出现最高水位时，可能是由于出现下列现象中的何种现象造成
R:气旋活动频繁
W:梅雨连绵
W:冰雪融化
W:春雨霏霏
B:图示区域的A岛曾经与西侧半岛相连，岛屿周边的B海区在7月份常出现浓雾。
Q:图示范围内板块分布数目及板块运动状况是
R:1个板块，生长边界
W:2个板块，生长边界
W:1个板块，消亡边界
W:2个板块，消亡边界
B:
Q:在太阳系八大行星中，与火星相邻的行星是
W:金星、地球
R:地球、木星
W:木星、土星
W:水星、木星
B:
Q:从自然环境和经济水平考虑，图中M省内的人口迁移方向最有可能的是
R:由南向北
W:由北向南
W:由东向西
W:由西向东
B:读“我国某地某月等温线图”，回答24～25题
Q:图中三条28℃等温线将图示地区划分为甲、乙、丙、丁四个区域，其中温度相对较低的区域是
W:甲、乙
R: 乙、丁
W:甲、丙
W: 丙、丁
B:图示区域的A岛曾经与西侧半岛相连，岛屿周边的B海区在7月份常出现浓雾。
Q:A岛与半岛分离的主导因素是
W:地壳运动
W:海浪侵蚀
W:河流侵蚀
R:气候变化
B:在内蒙古西南部与宁夏回族自治区交界的黄河两岸，数十千米的狭长地带分布着一系列的工业园区，拥挤着近千家企业，形成一条“工业长廊”。读图，回答11～13题
Q:根据图中信息判断该工业地带属于
W:以棉毛纺织工业为主的工业地域
W:以农产品加工工业为主的工业地域
W:以石油、煤炭开采为主的工业地域
R:以有色金属冶炼和水能开发为主的工业地域
B:每年秋季“寒露”节气前后，是南方晚稻抽稳扬花的关键时期，这时如遇低温危害，就会造成空壳、瘪粒，导致减产，通常称为“寒露风”。读下图“2011年9月19—22日南方晚稻区寒露风预报图”，完成7～8题。
Q:为了积极防御寒露风灾害，晚稻种植区一般采用夜间灌深水或喷水的措施，其目的主要是
R:保温
W:保湿
W:保墒
W:利于有机质积累
B:
Q:对图中所示地区自然环境的叙述，正确的是(   )
R:自然带类型为温带荒漠带，河流以冰雪融水补给为主
W:地处西风带，气候温和湿润，河流落差大，水能资源丰富
W:全部为干旱区，自然带体现了明显的沿海到内陆地域分异规律
W:河流以降水补给为主，径流年际变化大
B:我国是世界重要的苹果生产和浓缩果汁的出口国，据图回答18～19题。
Q:鲁中低山丘陵区苹果树多规划种植在山腰地带，其主要原因是
W:利于通风散热
W:台风影响小
R:低温、冻害影响小
W:有良好的排水条件
B:读下面“108°E的地形剖面图”。据图回答28～30题。
Q:下列判断正确的是  (     )
W:为青藏高原
R:②为四川盆地
W:③为黄河谷地
W:④为喜马拉雅山
B:伞式详流发电是通过“伞”带动工作索周而复始的运动，进而带动发电机运转发电。下图是“某海域的伞式洋流发电站示意图”，读图回答25～26题。
Q:如果该伞式洋流发电站位于北半球的中低纬度海区，该洋流H的性质和地理位置可能是
W:暖流
R:寒流大洋东岸
W:大洋西岸
W:
B:图中左上方所示为当地铁路沿线的草方格沙障。读下图回答1～2题。
Q:P地与Q地相比，P地
W:年大风日数多
R:年降水量多
W:年降雪日数少
W:沙尘暴日数多
B:中央谷地是纵贯美国加利福尼亚州中部的平原，是加州重要的农业区。右图为部分谷地水系分布图。
Q:中央谷地最可能的地质成因是
W:板块张裂地壳水平错断
W:板块张裂地壳褶皱凹陷
W:板块挤压地壳断裂陷落
R:板块俯冲地壳水平张裂
B:浮石，主要产于吉林省东南部长白山天池附近。该石多呈白、灰白、乳白、浅黄等色，多孔而质轻，能浮于水面。
Q:在岩石圈物质循环示意图中，能够反映浮石形成过程的代码是
W:①
R:②
W:③
W:④
B:图示区域的A岛曾经与西侧半岛相连，岛屿周边的B海区在7月份常出现浓雾。
Q:B海区在7月出现浓雾的原因主要是
R:受东北风吹拂形成的暖流影响
W:受东北风吹拂形成的寒流影响
W:受西南风吹拂形成的暖流影响
W:受西南风吹拂形成的寒流影响
B:我国的三大自然区各具特色，区域间自然差异显著，并且影响到人类的生产活动。下图为我国三大自然区图，据图完成13～14题。
Q:青藏高寒区农作物分布在河谷中的主要自然原因是
W:河谷地区水源充足
W:河谷地区土壤肥沃
W:河谷地区人口稠密，劳动力丰富
R:河谷地区热量较好
B:“中国龙”——黄河哺育了灿烂的中华文明，但其身体上也存在许多“病症”。读图，回答25～26题。
Q:黄河上游进行梯级开发的有利条件是
R:地处我国阶梯交界处，河流落差大
W:属于亚热带季风气候，年降水量大
W:地势平坦，水量大，水流平缓
W:地处北方地区，气温高，蒸发旺盛
B:下图表示我国四个省级行政区。据此回答17～19题。
Q:对图中省份的说法正确的是
W:甲、乙两省以山脉为界
W:丙、丁两省以河流为界
R:甲、乙两省均位于地势第二级阶梯
W:丙、丁两省均位于地势第二级阶梯
B:“我国东部沿海部分省（市、区）耕地、水资源比重对比图”，回答27～28题。
Q:图示反映我国的资源问题是
R:耕地与水资源的配置失衡
W:水资源的时间分布不均
W:资源总量多，人均资源量少
W:土地资源空间分布不均
B:读图，回答23～24题。
Q:图Ⅰ中能反映图Ⅱ中陆地水体相互关系的是
W:①
W:②
W:③
R:④
B:读图，回答23～24题。
Q:这种陆地水体相互关系可能发生在
W:里海沿岸
W:青海湖沿岸
W:密西西比河下游
R:黄河下游
B:如图示意我国部分铁路的分布情况。读图,回答20～21题:
Q:下列关于①～④铁路沿线的叙述正确的是(  )
R:①～④沿线经过温带森林带、温带草原带、温带荒漠带
W:①～②沿线所属地区,地势低平,气候温和湿润,多内流河
W:②～③沿线跨越我国三个经济地带,其高新技术产业发达
W:③～④沿线制约农业发展的主要自然条件是热量
B:
Q:关于太阳活动的叙述正确的是
R:太阳日冕层的高能带电粒子向外高速运动，形成“太阳风”
W:太阳黑子和耀斑都产生在太阳色球层上
W:一次太阳活动极大年到一次活动极小年的平均周期约为11年
W:太阳活动发出的电磁波扰乱地球大气对流层，影响无线电短波通讯
B:
Q:下列对“环境容量”的理解，错误的是(   )
R:环境容量是指环境对人口的持续承载能力
W:随着科技发展水平的提高，环境容量在不断加大
W:人类在生产人口的同时不断的开发资源，从而可以使环境容量保持不变
W:人类确定有什么样的消费水平，对环境容量影响很大
B:2016年春晚设置了东西南北四个分会场，分别位于福建省泉州市、陕西省西安市、广东省广州市、内蒙古自治区呼伦贝尔市，各分会场的节目具有浓郁的地域特色。据此，回答第1～3题。
Q:福建泉州分会场歌舞表演的主题最可能是
R:“互诉乡愁，两岸一家亲”的美好
W:民族特色和北方人民过年的民俗
W:“岭南文化”与高科技的现代化
W:中华民族伟大的盛唐神韵与丝路情
B:黄梅戏《天仙配》中唱到“我挑水来你浇园”“你耕田来我织布”。据此回答题。
Q:材料中歌词描述的现象应发生在
R:农业文明
W:史前文明
W:工业文明
W:后工业化时期
B:第16届亚运会于2010年11月12日至27日在广州进行。据此并结合所学知识完成下列各题。
Q:亚运会期间以下各城市白昼最短的是
R:沈阳
W:北京
W:广州
W:宁波
B:
Q:假如你是一位太阳能热水器的设计师，你为兰州设计的太阳能热水器集热板的倾斜角度与海口设计的太阳能热水器集热板的倾斜角度相比较是____，其科学依据是________。
R:大；兰州的正午太阳高度比海口小
W:相同；兰州和海口的太阳年辐射总量大致相同
W:大；兰州的太阳高度比海口小
W:小；兰州的纬度比海口高，昼比海口长
B:
Q:与环境人口容量呈负相关的是
R:地区消费水平
W:对外开放程度
W:资源数量
W:科技发展水平
B:
Q:地球上温度适宜的主要原因是 （     ）
R:日地距离适中
W:太阳光照条件稳定
W:比较安全的宇宙环境
W:地球的体积和质量适中
B:
Q:著名奇石——国画石（又称花草石）,是原岩在高温、高压条件下，各种矿物质沿岩石内裂隙渗透、染色的结果。国画石的岩石类型属于
R:变质岩
W:沉积岩
W:侵入岩
W:喷出岩
B:
Q:下表是2001年我国ａ、b两个省区农作物的播种面积（万公顷），省区	稻谷	小麦	甘蔗	甜菜		ａ	242.4	1.5	57.5			b	156.7	42.3		18.2
R:广西、黑龙江
W:内蒙古、江苏
W:湖北、甘肃
W:河南、新疆
B:风电在提供电力以替代传统能源的同时，还减少了CO2等污染物的排放。下图示意我国风电成本的空间格局，据此完成下列各题。
Q:西南地区风电成本较高的主要原因是（     ）
R:风能较匮乏
W:经济较落后
W:市场需求少
W:常规能源丰富
B:
Q:下列自然现象与大气对太阳辐射削弱作用无关的是(     )
R:夜间的气温，晴天比阴天低
W:低云笼罩的白天，天空仍然明亮
W:晴朗的天空呈蔚蓝色
W:白天的气温，晴天比阴天高
B:据英国《每日邮报》报道，天文学家发现一颗绕昏暗恒星运转的类地行星，距地球仅40光年。它是一个热气腾腾的“水世界”，体积是地球的6倍。据推测，这个“水世界”同样拥有大气层，且75%的表面区域被水覆盖，但由于温度太高，它无法支持地球型生命的存在。结合材料回答2-3小题。
Q:“水世界”类地行星所在的天体系统是
R:河外星系
W:银河系
W:太阳系
W:地月系
B:据2010年我国第六次人口普查数据，离开户籍所在地，在新的居住地居住半年以上的人口为26139万人，比2000年增加11700万人；东部沿海地区的人口占全国总人口的比重上升。据此完成题。
Q:出现该人口现象的主要原因是
R:地区经济发展水平的差异
W:东部发展政策的吸引
W:西部生态环境的恶化
W:户籍管理政策的松动
B:
Q:昼夜更替产生的原因，主要与下列哪些因素有关？
R:地球自身不发光也不透明;地球的自转
W:地球上存在生命体;地球的公转
W:地球自身不发光也不透明;地球的公转
W:地球上存在生命体;地球的自转
B:2015年12月29日成功发射的“高分四号”卫星是中国首颗地球同步静止轨道高分辨率光学成像遥感卫星，日前已获取首批高分辨率的图像。完成1、2题。
Q:“高分四号”卫星所在天体系统中最小级别的是
R:地月系
W:银河系
W:河外星系
W:太阳系
B:下图中岛于1983年火山爆发，植被消失殆尽。1987年，该岛上已有64种植物生长旺盛。据研究百年之内该岛的天然植被就可以恢复。
Q:与相同植被类型的大陆地区相比，岛植被恢复迅速的独特条件是（     ）
R:火山灰深厚
W:海拔高
W:种源丰富
W:光照充足
B:
Q:关于南方地区的叙述正确的是:
R:江南丘陵红壤分布广泛，红壤呈酸性，肥力差，改良的方法是增施有机肥，补充熟石灰
W:上海是位于长江入海口的黄海之滨
W:植被类型为阔叶林
W:南方地区种植最广泛的粮食作物是花生
B:
Q:有关地壳物质循环的叙述，错误的是
R:各类岩石都能形成岩浆岩
W:各类岩石都能形成沉积岩
W:各类岩石都能形成变质岩
W:各类岩石都能形成新的岩浆
B:
Q:天体系统的层次，由小到大排列顺序正确的是
R:地月系→太阳系→银河系→总星系
W:太阳系→银河系→地月系→总星系
W:银河系→河外星系→太阳系→总星系
W:地月系→银河系→总星系→河外星系
B:
Q:若该山地山麓的年平均气温为120C，则该山地的海拔不超过(    )。
R:2000米
W:1000米
W:3000米
W:4000米
B:
Q:下列气候区不属于水稻生产主要分布区的是(　　)
R:地中海气候区
W:温带季风区
W:热带季风区
W:亚热带季风区
B:鄱阳湖是东亚主要的候鸟越冬地，平均每年约有105种、34万多只候鸟在此越冬。鄱阳湖水位变化影响各类候鸟越冬取食和夜宿环境，从而影响候鸟数量。读2009、2010年鄱阳湖水位及越冬候鸟数量情况表，回答题
Q:在获取越冬候鸟的觅食半径、夜宿环境等资料后，以此准确划定鄱阳湖保护区范围可采用的地理信息技术是
R:GIS
W:GPS
W:RS
W:GPRS
B:
Q:下列关于天体和天体系统叙述正确的是
R:太阳因其质量大而成为太阳系的中心天体
W:总星系是我们观测到的宇宙部分
W:彗星是在扁长的轨道上绕银运动的一种质量很小的天体
W:如果地球上没有大气，流星现象将会更多
B:
Q:导致杏树开花盛期由南向北推后的主要因素是(    )。
R:太阳辐射
W:大气环流
W:地形
W:洋流
B:2016年春晚设置了东西南北四个分会场，分别位于福建省泉州市、陕西省西安市、广东省广州市、内蒙古自治区呼伦贝尔市，各分会场的节目具有浓郁的地域特色。据此，回答第1～3题。
Q:春晚四个分会场所在省区中
R:内蒙古东西自然带差异显著
W:福建省东临中国黄海和东海
W:陕西省正午太阳高度角最小
W:广东省大部分处于热带地区
B:“太阳暗条”是天文学专有名词，是指太阳边缘的日珥投影到太阳表面上所呈现的暗黑色条带。回答3、4小题。
Q:产生太阳暗条的日珥出现在
R:色球层
W:光球层
W:日冕层
W:太阳风
B:
Q:河西走廊中的绿洲主要分布于（   ）
R:冲积扇
W:河流上游地区
W:山麓地带
W:河流出山口
B:
Q:下列地貌与其成因搭配中，错误的是（    ）
R:沙丘——流水沉积
W:峡谷——流水侵蚀
W:冲积扇——流水沉积
W:风蚀洼地——风力侵蚀
B:
Q:根据自然资源的自然属性分,风能属于
R:气候资源
W:可再生能源
W:生物资源
W:非可再生能源
B:
Q:与地球上气压带和风带季节移动的原因无关的是（    ）
R:地面摩擦力
W:黄赤交角
W:地球公转
W:太阳直射点的移动
B:
Q:青藏地区的耕地主要集中在河谷地之中，其主要
R:谷地中的气温较高
W:谷地空气中的氧气含量较高
W:谷地中人口较多
W:谷地中的河流有丰富的河流下列四组国家中
B:三江平原有中国面积最大的沼泽湿地，有“北大荒”之称。经过多年开垦，“北大荒”已变成“北大仓”。据此回答下列各题。
Q:湿地的主要生态功能是  (  )
R:保护生物多样性，提高环境质量;调节气候、涵养水源、调蓄洪水
W:保护生物多样性，提高环境质量;消纳一切来自自然和人为的污染
W:消纳一切来自自然和人为的污染;吸收阳光中的紫外线
W:吸收阳光中的紫外线;调节气候、涵养水源、调蓄洪水
B:
Q:根据地形对人口与交通运输条件的影响，以下说法正确的是
R:平原地区交通线路比较密集形成网状
W:山区地形崎岖交通线路建设工程量小
W:我国人口分布完全是受地形因素影响
W:我国人口主要分布在第一、第二阶梯
B:我国目前城市建设中出现了城市内涝、生态破坏、径流污染等诸多问题，为此正积极推进能“自然积存、自然渗透、自然净化”的海绵城市试点建设工作，其中活水公园雨水收集系统是海绵城市建设的成功案例。读某活水公园雨水收集系统示意图。据此完成1—3题。
Q:该系统对城市环境的有利影响不包括
R:防止路面结冰，影响通行
W:缓解城市热岛效应
W:减轻城市内涝
W:分解水中污染物，净化水体
B:
Q:关于锋面与天气的叙述，正确的是（    ）
R:暖锋过境后，天气转晴，气温上升
W:冷锋过境后，天气转阴，气压升高
W:我国的灾害性天气多与暖锋有关
W:暖锋降水多发生在锋后
B:
Q:目前河西走廊北部的沙漠加速向南入侵，主要原因是（   ）
R:绿洲地带水源枯竭
W:降水减少，雪线升高
W:冬季风势力增强
W:气温升高，岩石风化增强
B:
Q:江西省21世纪工业废弃物排放得到有(  )
R:固体废弃物
W:工业废水
W:工业废气
W:没有
B:太阳表面新形成的巨大黑子群和大耀斑，喷射出大量气体、电磁波和带电粒子流，以每小时300万千米以上的速度向宇宙空间喷射，形成太阳风暴。有人形象地把太阳风暴比作“太阳打喷嚏”。据此回答下列4-5题。
Q:下列说法不正确的是(　　)
R:太阳活动频繁时，流星雨和极光现象增多
W:黑子所在区域之外也是耀斑出现频率最高的区域
W:黑子活动增强的年份是耀斑频繁爆发的年份
W:耀斑是太阳活动最强的标志
B:我国东北地区有辽阔的土地、浩瀚的森林。早在春秋战国时期，就吸引黄河中下游地区人口向这里迁移和流动，尤以山东人最多。东北地区俗称“关东”，人们便把不顾政府禁令，来此谋生的人口迁入现象，称为“闯关东”。直到1978年，黑龙江省农民的人均纯收入还比山东省高出2／3。改革开放以来，山东省经济增长迅速。山东省农民人均纯收入超过黑龙江省，由此导致了两地之间人口迁移方向的完全反转，出现了“雁南飞”现象。根据上述材料，回答3～5题。
Q:改革开放以来，导致“雁南飞”现象的主要因素是（  ）
R:经济因素
W:政治因素
W:环境因素
W:文化因素
B:下表为2002-2007年我国某特大城市郊区年平均人口迁移统计资料，迁入人口以初中学历的外来人口为主。读表完成8-9题。年龄段（岁）	迁出人口（人）	迁入人口（人）		≥60	700	800		45～59	1600	5000		25～44	2000	30000		15～24	2400	27500		0～14	640	5000
Q:上表反映的人口迁移对该市的影响是（   ）
R:加速土地利用类型的转变
W:促进高新技术产业的发展
W:扩大环境人口容量
W:加快人口老龄化进程
B:鄱阳湖是东亚主要的候鸟越冬地，平均每年约有105种、34万多只候鸟在此越冬。鄱阳湖水位变化影响各类候鸟越冬取食和夜宿环境，从而影响候鸟数量。读2009、2010年鄱阳湖水位及越冬候鸟数量情况表，回答题
Q:鄱阳湖成为候鸟重要越冬栖息地的主要原因是
R:湖滩面积大
W:物种多样性少
W:大气能见度好
W:水位季节变化小
B:2007年9月21日，日本探测船“地球”号在东京以南太平洋一处水深2500米的海洋开始钻探，从海底向下钻入7000米深处，盼能揭示气候暖化秘密，寻找有助于解释生命起源的微生物及了解地震成因。据此回答下列6-7题。
Q:下列关于“地球”号探测船的钻探深度的说法，正确的是（    ）
R:此次钻探可能到达莫霍面
W:此次钻探的深度只能在地壳层
W:此次钻探可能钻穿古登堡面
W:此次钻探能到达地心
B:
Q:关于晨昏线的叙述，正确的是(   )
R:在任何时间都等分赤道
W:是子夜与正午的分界线
W:终年与经线圈重合
W:每天都自西向东移动
B:
Q:我国最大的稀土矿产地是:
R:白云鄂博
W:金昌
W:和田
W:克拉玛依
B:据2010年我国第六次人口普查数据，离开户籍所在地，在新的居住地居住半年以上的人口为26139万人，比2000年增加11700万人；东部沿海地区的人口占全国总人口的比重上升。据此完成题。
Q:材料反映出的我国人口现象是
R:人口流动规模扩大
W:中、西部地区人口数量减少
W:人口空间分布趋于均匀
W:东部沿海地区人口自然增长快
B:“天宫一号”于北京时间2011年9月29日21时16分3秒在酒泉卫星发射中心发射。据此完成题。
Q:“天宫一号”发射时，美国华盛顿(西五区)的区时是(  )
R:9月29日8时16分3秒
W:9月28日8时16分3秒
W:9月29日18时16分3秒
W:9月30日10时16分3秒
B:北京时间2014年11月10日上午9时15分，美国总统奥巴马从华盛顿（77°W）乘专机抵达北京，出席亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议,展开为期3天的中国行程。据此完成各题。
Q:奥巴马抵达北京时，美国东部时间为（区时）
R:11月09日20时15分
W:11月10日22 时15分
W:11月10日20时15分
W:11月09日20 时07分
B:据中国地震台网测定，北京时间2015年1月21日4时44分在台湾花莲县附近海域(北纬24.2度，东经122.1度)发生4.0级地震，震源深度5.6千米。据此回答下题。
Q:此次地震的震源位于(  )
R:地壳
W:地核
W:上地幔
W:下地幔
B:2015年12月29日成功发射的“高分四号”卫星是中国首颗地球同步静止轨道高分辨率光学成像遥感卫星，日前已获取首批高分辨率的图像。完成1、2题。
Q:该卫星可直接用于
R:土地利用监测;矿产资源普查
W:土地利用监测;交通运输管理
W:交通运输管理;矿产资源普查
W:交通运输管理;航运定位导航
B:
Q:有关洋流对地理环境的叙述，正确的是（    ）
R:北大西洋暖流对西欧海洋性气候的形成有显著的作用
W:澳大利亚东岸气候类型的形成，受寒流的显著影响
W:寒暖流交汇处，往往会很快产生暴雨
W:秘鲁附近寒暖流交汇处，成为世界著名渔场
B:下图中岛于1983年火山爆发，植被消失殆尽。1987年，该岛上已有64种植物生长旺盛。据研究百年之内该岛的天然植被就可以恢复。
Q:岛天然植被类型属于（     ）
R:热带雨林
W:热带草原
W:亚热带常绿硬叶林
W:亚热带常绿阔叶林
B:黄梅戏《天仙配》中唱到“我挑水来你浇园”“你耕田来我织布”。据此回答题。
Q:下列对该社会发展阶段人地关系的叙述正确的是
R:环境问题主要为局部性的生态破坏
W:人们依赖环境，主要从事采集、渔猎活动
W:人类试图主宰自然，征服自然
W:人类已经提出了可持续发展的思想
B:
Q:关于晨昏线的叙述，正确的是
R:晨昏线是昼夜半球的分界线
W:晨昏线总是与经线重合
W:随着地球自西向东自转，晨昏线不断东移
W:晨昏线是由于地球的自转产生的
B:
Q:造成石家庄与太原杏树开花盛期差异的主要因素是(    )。
R:地形
W:太阳辐射
W:大气环流
W:洋流
B:
Q:太阳活动的主要类型是(    )
R:黑子、耀斑
W:耀斑、日冕
W:黑子、磁暴
W:耀斑、磁暴
B:据中国地震台网测定，北京时间2015年1月21日4时44分在台湾花莲县附近海域(北纬24.2度，东经122.1度)发生4.0级地震，震源深度5.6千米。据此回答下题。
Q:地震波横波(S波)和纵波(P波)的传播速度在莫霍界面处发生的显著变化是(  )
R:S波、P波的波速都明显增加
W:S波完全消失，P波的波速突然下降
W:S波、P波的波速都明显下降
W:P波完全消失，S波的波速突然下降
B:第16届亚运会于2010年11月12日至27日在广州进行。据此并结合所学知识完成下列各题。
Q:亚运会期间地球公转速度变化，正确的是
R:一直变快
W:先变慢，后变快
W:先变快，后变慢
W:一直变慢
B:我国目前城市建设中出现了城市内涝、生态破坏、径流污染等诸多问题，为此正积极推进能“自然积存、自然渗透、自然净化”的海绵城市试点建设工作，其中活水公园雨水收集系统是海绵城市建设的成功案例。读某活水公园雨水收集系统示意图。据此完成1—3题。
Q:下列不适合推广活水公园雨水收集系统的地区是
R:塔里木盆地
W:四川盆地
W:长江中下游平原
W:珠江三角洲
B:
Q:关于气压带、风带的叙述，正确的是
R:低气压带盛行上升气流，高气压带盛行下沉气流
W:全球近地面共有6个气压带、6个风带
W:高气压带近地面气温总是比低气压带低
W:南北半球的中纬西风带风向相同
B:
Q:在农田中释放人造烟雾防冻害的原理是(     )
R:使大气逆辐射增强
W:烟雾能阻挡寒流
W:能增加地面辐射
W:烟雾温度比空气温度高
B:“太阳暗条”是天文学专有名词，是指太阳边缘的日珥投影到太阳表面上所呈现的暗黑色条带。回答3、4小题。
Q:下列行业部门，最需要关注太阳活动预报，避免受到干扰的是
R:航天航空企业
W:物流公司
W:煤炭开采企业
W:钢铁公司
B:下表为2002-2007年我国某特大城市郊区年平均人口迁移统计资料，迁入人口以初中学历的外来人口为主。读表完成8-9题。年龄段（岁）	迁出人口（人）	迁入人口（人）		≥60	700	800		45～59	1600	5000		25～44	2000	30000		15～24	2400	27500		0～14	640	5000
Q:为了社会和谐发展，该市郊区最需要增加的职业人员是（   ）
R:中小幼教师
W:环卫人员
W:工程技术人员
W:建筑设计师
B:
Q:根据长期观察和记录，太阳黑子变化的周期大约是(    )
R:11年
W:9年
W:12年
W:8年
B:我国东北地区有辽阔的土地、浩瀚的森林。早在春秋战国时期，就吸引黄河中下游地区人口向这里迁移和流动，尤以山东人最多。东北地区俗称“关东”，人们便把不顾政府禁令，来此谋生的人口迁入现象，称为“闯关东”。直到1978年，黑龙江省农民的人均纯收入还比山东省高出2／3。改革开放以来，山东省经济增长迅速。山东省农民人均纯收入超过黑龙江省，由此导致了两地之间人口迁移方向的完全反转，出现了“雁南飞”现象。根据上述材料，回答3～5题。
Q:改革开放以前，山东人“闯关东”的主要原因是(   )
R:山东省人口多，生存压力大;东北地区地广人稀，资源丰富
W:山东省人口多，生存压力大;政策鼓励
W:东北地区地广人稀，资源丰富;山东省环境恶化．造成大规模的环境难民
W:山东省人口多，生存压力大;东北地区地广人稀，资源丰富
B:
Q:环境对人类社会发展有很大的制约作用，保护环境十分重要，下列解决环境问题的四条思路中你最赞成的是（  ）
R:环境效益比经济效益更为重要，必须把保护环境放在优先发展的地位上
W:发展经济和保护环境二者相互矛盾，难以兼顾
W:发展中国家经济相对落后，必然走先发展后治理之路
W:地球自身有充分自我调节的能力，任其发展，顺乎自然
B:“天宫一号”于北京时间2011年9月29日21时16分3秒在酒泉卫星发射中心发射。据此完成题
Q:“天宫一号”发射时太阳直射点(  )
R:位于南半球，并向南移动
W:位于北半球，并向北移动
W:位于南半球，并向北移动
W:位于北半球，并向南移动
B:
Q:成都太阳年辐射总量比上海少，主要原因是（   ）
R:成都阴雨天多
W:成都太阳高度角小
W:成都地势低
W:成都的白昼短
B:
Q:决定华北平原土层深厚的主要原因是(    )
R:地壳下沉幅度大，河流挟带的泥沙多
W:冰川侵蚀作用
W:成土过程时间长
W:风力搬动能力强
B:泰国香米主要产于泰国东北部，只有在这里（原产地）其才能表现出最好的品质。这是因为当地具有特殊的生长条件，尤其是香稻扬花期间，凉爽的气候、明媚的日光及水稻灌浆期间渐渐降低的土壤湿度，对香味的产生及积累，起到了非常重要的作用。结合泰国气候资料图，完成4--5题
Q:泰国香米以其优良的品质享誉全球，目前泰国香米的出口遍及五大洲100多个国家，这主要得益于
R:发达的信息与交通
W:广阔的市场与耕地面积
W:先进的耕作技术与装备
W:充足的化肥与农药
B:江苏省经济发展水平南北差异较大，目前相对发达的苏南将部分产业向苏中、苏北转移。这既为接受地增加了发展动力，也为转出地产业升级腾出了空间，从而实现苏南与苏北的双赢共振。结合苏南某市与苏北某市投资要素对比表，回答7～8题。
Q:江苏省内部出现的这种产业转移，对苏北地区产生的有利影响有         （      ）
R:增加就业就会，促进市场繁荣;促进产业升级，加快工业化进程
W:增加就业就会，促进市场繁荣;促进地方经济发展，带动环境质量提高
W:促进产业升级，加快工业化进程;土地利用多样化，耕地面积扩大
W:促进地方经济发展，带动环境质量提高;土地利用多样化，耕地面积扩大
B:
Q:太阳活动对地球可能造成的影响有
R:磁针不能正确指示方向;黑子数量多时，降水可能出现极大值
W:磁针不能正确指示方向;我国北方出现极昼现象;长波通讯受阻
W:地球各地出现极光现象;我国北方出现极昼现象;黑子数量多时，降水可能出现极大值;长波通讯受阻
W:磁针不能正确指示方向;我国北方出现极昼现象;黑子数量多时，降水可能出现极大值
B:
Q:引起大气运动的根本原因和形成风的直接原因分别是:(     )
R:地表受热不均和水平气压梯度力
W:气压差异和地转偏向力
W:气压差异和水平气压梯度力
W:水平气压梯度力和摩擦力
B:三江平原有中国面积最大的沼泽湿地，有“北大荒”之称。经过多年开垦，“北大荒”已变成“北大仓”。据此回答下列各题。
Q:导致湿地破坏的主要原因是 (  )
R:农业围垦和城市开发
W:燃烧煤、石油，排放二氧化碳
W:大量堆放工业废弃物
W:海洋资源开采及赤潮现象
B:
Q:全部为我国陆上邻国的是
R:越南、印度
W:俄罗斯泰国
W:缅甸孟加拉国
W:巴基斯坦、日本
B:
Q:下列四种物质的组成排列中，地理概念从小到大排序合理的一组是（  ）
R:化学元素   矿物    岩石    地壳
W:地壳    化学元素    岩石   矿物
W:地壳    矿物    化学元素    岩石
W:矿物    化学元素    岩石    地壳
B:
Q:不包括地球的天体系统
R:河外星系
W:太阳系
W:银河系
W:总星系
B:
Q:我国少数民族集中分布的地区是
R:西南、西北、东北
W:东北、东南、西北
W:西南、西北、东南
W:东北、西南、东南
B:
Q:江西省工业废气排放量在21世纪迅速上升的原因不是
R:城市发展使绿地减少
W:东部地区产业升级把部分产业迁往江西
W:机动车增多
W:能源消费结构
B:陕西是我国优质苹果生产基地。某果业公司与当地居民签订了生产收购300吨符合欧洲人口味的“粉红女士”优质苹果的合同，出口欧洲市场，但由于当地农民在生产管理中因苹果套袋、疏果、喷施高毒农药、大量施用氮肥等原因导致苹果着色、果体大小、酸度不够，农药残留量超标致使合同只完成了20吨的出口订单。据此回答23～25题。
Q:陕西苹果出口到欧洲市场，主要得益于(　　)
R:交通技术的进步;保鲜技术的发展
W:欧洲市场需要陕西苹果;交通技术的进步
W:保鲜技术的发展;苹果生产成本低、品质优良
W:欧洲市场需要陕西苹果;苹果生产成本低、品质优良
B:
Q:我国容易出现
R:北涝南旱
W:南涝北旱
W:西涝东旱
W:东涝西旱
B:
Q:某一恒星昨晚20时位于观测者头顶，今晚同一地点再次位于观测者头顶的时间为（  )
R:19时56分4秒
W:20时
W:20时56分4秒
W:19时
B:三江平原有中国面积最大的沼泽湿地，有“北大荒”之称。经过多年开垦，“北大荒”已变成“北大仓”。据此回答下列各题。
Q:目前，三江平原还有大片沼泽荒地，但2000年国务院下令停止围垦，其主要原因是（  ）
R:保护“湿地”，有利于改善生态环境
W:我国已加入WTO，可从国际市场大量进口廉价粮食
W:开展多种经营，发展菱藕等水生植物
W:煤、石油等矿产资源丰富，今后应转向矿产资源的开发利用
B:
Q:某一恒星昨晚20时位于观测者头顶，今晚同一地点再次位于观测者头顶的时间为（  ）
R:19时56分4秒
W:20时
W:20时56分4秒
W:19时
B:
Q:下列著名风景名胜区属于喀斯特地形的是
R:桂林“碧莲玉笋世界”
W:峨眉天下秀
W:白头山天池湖水碧兰、白色群峰倒映风光
W:挺拔险峻、登之可“一览众山小”的泰山
B:2016年春晚设置了东西南北四个分会场，分别位于福建省泉州市、陕西省西安市、广东省广州市、内蒙古自治区呼伦贝尔市，各分会场的节目具有浓郁的地域特色。据此，回答第1～3题。
Q:在四地春节年俗中，搭配合理的是
R:蒙古族在除夕吃烤全羊
W:广州市组织秧歌大拜年
W:西安市市民逛迎春花市
W:泉州市各冰场人头攒动
B:
Q:沪昆高铁的建设，体现了现代交通运输方式发展的哪些特点   （  ）
R:高速化;专业化
W:大型化;网络化
W:高速化;大型化
W:专业化;网络化
B:江苏省经济发展水平南北差异较大，目前相对发达的苏南将部分产业向苏中、苏北转移。这既为接受地增加了发展动力，也为转出地产业升级腾出了空间，从而实现苏南与苏北的双赢共振。结合苏南某市与苏北某市投资要素对比表，回答7～8题。
Q:苏南地区开始“腾笼换鸟”，被“逼走”的产业所具有的特点是         （      ）
R:劳动力需求量大
W:生产规模大
W:技术含量高
W:环境污染较轻
B:
Q:关于甲、乙两区域河流特征的描述，不正确的是
R:甲区域以流河为主，乙区域以流河为主
W:甲区域以冰雪融水补给为主，乙区域以雨水补给为主
W:甲区域以春汛为主，乙区域以夏汛为主
W:甲区域水系呈向心状，乙区域水系呈放射状
B:
Q:按照人与环境关系的理想程度排列，三种模式的顺序依次为(   )
R:Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ
W:Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
W:Ⅱ、Ⅰ、Ⅲ
W:Ⅰ、Ⅲ、Ⅱ
B:昆明郊区农业生产中“彩色农业”(花卉业)独树一帜。2010年春节期间，很多城市包括哈尔滨市场上都有昆明的鲜花销售。花卉种植富了昆明花农，美了人们的生活。回答26～27题。
Q:与荷兰的花卉业相比，昆明花卉种植还有很大差距，要使昆明花卉具有国际竞争的优势，目前适宜采取的最主要措施是(　　)
R:生物技术上创新，积极培育、引进新品种
W:积极研究保鲜方法，改进运输工具上的设备
W:加强在国外各大媒体上的宣传，提高昆明花卉的知名度
W:将鲜花种植技术向各大洲推广，在相关国家建立鲜花种植基地
B:“全球变暖”已成事实，而有证据表明，与之相伴随的还有“全球变暗”，即地球大气中的悬浮颗粒物增加，云层变厚，能够直接到达地球表面的阳光逐渐减少，地球因此而变得越来越“暗”。据此完成29～30题。
Q:全球变暖”将导致多方面的变化，下列变化不可能发生的是（    ）
R:冰川镇盖面积扩大
W:海平面上升
W:暴雨、洪涝、干旱等灾害事件增加
W:对人类健康的威胁会增加
B:陕西是我国优质苹果生产基地。某果业公司与当地居民签订了生产收购300吨符合欧洲人口味的“粉红女士”优质苹果的合同，出口欧洲市场，但由于当地农民在生产管理中因苹果套袋、疏果、喷施高毒农药、大量施用氮肥等原因导致苹果着色、果体大小、酸度不够，农药残留量超标致使合同只完成了20吨的出口订单。据此回答23～25题。
Q:上述现象给我们的启示是(　　)
R:果业公司要加强产前、产中的技术指导;建立健全农产品质量标准体系
W:建立健全农产品质量标准体系;发展交通和冷藏、保鲜技术
W:发展交通和冷藏、保鲜技术;寻找新的出口对象，扩大贸易范围
W:果业公司要加强产前、产中的技术指导;寻找新的出口对象，扩大贸易范围
B:区域是地球表面的空间单位，它是在地理环境差异的基础上按一定的指标和方法划分出来的。据此回答1～2题。
Q:下列有关区域的说法正确的                                    （     ）
R:每一个区域都具有特定的地理环境条件
W:区域划分的指标和方法是固定的
W:区域之间有明确的边界
W:区域是最小的单位不可分割
B:
Q:行星冲日现象发生时
R:该行星与地球相距最近
W:该行星与地球公转轨道相交
W:该行星在地球上可见
W:地球上中纬度沿海出现天文大潮
B:陕西是我国优质苹果生产基地。某果业公司与当地居民签订了生产收购300吨符合欧洲人口味的“粉红女士”优质苹果的合同，出口欧洲市场，但由于当地农民在生产管理中因苹果套袋、疏果、喷施高毒农药、大量施用氮肥等原因导致苹果着色、果体大小、酸度不够，农药残留量超标致使合同只完成了20吨的出口订单。据此回答23～25题。
Q:该果业公司生产收购“粉红女士”苹果的主要原因是(　　)
R:市场需求;劳动力成本低
W:市场需求;消费习惯
W:消费习惯;环境条件优越
W:环境条件优越;劳动力成本低
B:
Q:下列影响农业区位选择的因素中属于社会经济因素的是(　　)
R:市场
W:地形
W:土壤
W:水源
B:
Q:下列说法正确的是（    ）
R:伦敦时间此时为18时
W:莫斯科一年中昼最短
W:北京此时一天中影子最短
W:新德里此时正值日出
B:
Q:劳动节，太阳直射点位于
R:位于北半球向北移
W:位于南半球向北移
W:位于南半球向南移
W:位于北半球向南移
B:
Q:2012年出现上演“冲日”的大行星中不包括
R:金星
W:土星
W:火星
W:木星
B:下图示意美国某种能源资源的分布以及利用该能源资源发电的电站分布，读图完成34题。
Q:甲处电站集中分布主要因素
W:气候
W:地形
R:市场
W:交通
B:下表是世界主要经济体的劳动人口比较表（2013年）。读表完成下列问题。
Q:中国20至29岁的劳动力已由1990年的2.33亿减到2005年的1.65亿。其原因主要是
W:人口老化
W:人口移出
R:出生率下降
W:死亡率提高
B:读下面甲乙两幅图，完成
Q:甲、乙两幅图中的传统民居最可能分别位于我国的
W:青藏高原;黑龙江
W:东北平原;福建
W:黄海沿岸;新疆
R:海南岛山区;河南
B:下图是新疆玛纳斯河流域图及该流域年均径流量与降水量统计图。读图回答8～9题。
Q:图示地区
W:径流量变化取决于降水
W:水汽主要来自太平洋
W:河流大多自北向南流
R:山脉大致呈东西走向
B:党的十八届五中全会决定:坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，这是继十八届三中全会决定启动实施“单独二孩”政策之后的又一次人口政策调整。据此完成下列问题。
Q:全面实施一对夫妻可生育两个孩子政策的决策的主要依据是
R:我国老龄化加速，要适时提前开展应对老龄化的行动
W:青少年人口性别比例严重失衡
W:积极应对正在消失的人口红利机会，延长我国人口红利机会窗口期
W:近三十年来我国人口出生率的明显下降，将影响到我国总人口数量的增加
B:巴西是多种金属产品和农产品的主要生产国和出口国,其中蔗糖的生产量和出口量均居世界第一位。2014年年初以来，国际市场大豆价格下跌约23%，原油价格下跌超过30%，铁矿石价格更是跌去了四成。2014年前三个季度巴西经济陷入几近停滞的状态。读巴西区域简图，回答题。
Q:关于巴西甘蔗种植区的表述，正确的是
W:平原地形为主，种植面积广阔
W:河网密布，农业灌溉水源充足
W:土层深厚，土壤肥沃
R:水陆交通便利，劳动力丰富廉价
B:读水循环示意图(图中序号表示水循环环节)
Q:关于人类活动对水循环的影响，叙述正确的是
W:目前人类对环节施加的影响最大
W:跨流域调水可以增加环节的水量
R:植树造林可以增加环节的水量
W:修建水库可以减少环节的水量
B:读“我国老年人口分户籍迁移和青壮年人口迁移情况统计表”。完成下列各题老年人口主要迁入地	占老年总迁移人比重	农村户籍老人迁入地	占农村老年迁移人比重	城市户籍老人迁入地	占城市老年迁移人比重	青壮年迁移人口主要迁入地;占青壮年总迁移人比重;广东21.41广东19.93广东22.74广东39.63天津10.61天津15.54上海9.35上海12.69上海8.14上海6.79北京6.09北京5.76北京	4.74内蒙古5.08天津6.19山东3.95黑龙江5.01山东5.08合计48.85合计
Q:关于老年人口迁移因素的分析正确的是
W:自然环境是主要因素
R:家庭因素是主要因素
W:务工经商是主要因素
W:全面二孩政策的实施对老年人口迁移无影响
B:经济因素是市场经济条件下影响城市功能分区的主要原因。一块土地由哪种活动占有，取决于这块土地的租金高低和各种活动的付租能力两个方面。读某城市地租等值线分布图，回答8～9题.
Q:地租等值线并不是呈正圆形，而是有明显的凹凸。造成局部区域地租等值线向城外凸出的主要因素是
W:地形条件
R:交通运输
W:人口分布
W:行政干预
B:L湖原是新疆最大的淡水湖，近年来已演变成微咸水湖。现在该湖西部沿岸芦苇广布，而东部沿岸几乎没有。图为L湖及周边地区示意图。
Q:对L湖东、西两岸芦苇分布差异影响最小的因素是
R:主导风向
W:湖水盐度
W:沿岸坡度
W:土壤肥力
B:
Q:实现经济可持续发展，该城市可采取措施
W:扩大资源开采规模，大量输出原料;发展传统产业，吸收剩余劳动力
R:利用资源优势，延长产业链;培育新兴优势产业，提高竞争力
W:扩大资源开采规模，大量输出原料;用资源优势，延长产业链;
W:发展传统产业，吸收剩余劳动力;培育新兴优势产业，提高竞争力
B:自然界鬼斧神工，形成了许多天然的“桥”。
Q:关于图中“天生桥”的说法正确的是
W:图甲主要是风力的堆积作用形成的
W:图乙主要是流水的蚀作用形成的
W:图丙的地貌类型在我国华北地区广布
R:图丁在干旱和沙漠地区比较常见
B:我国于 2016年1月1日起全面实施一对夫妻可生育两个子女的政策。下图为中国劳动适龄人口（15～64岁）比重和年增长率变化及预测图。完成下题。
Q:图中信息反映
R:2005年前劳动适龄人口比重持续上升，年增长率呈下降趋势
W:2015年劳动适龄人口比重年增长率为零，劳动适龄人口最少
W:2050年劳动适龄人口比重达到最低值，中国劳动力严重短缺
W:中国劳动适龄人口比重和劳动适龄人口比重年增长率无关联性
B:中国是世界人口超级大国，2016年1月24日国家统计局发布的数据显示，截止2014年末，中国总人口达13.6亿，人口问题凸显。读下图 “第六次人口普查性别比例图”和下表 “2014-2015出生人口情况表”， 完成下列问题。
Q:造成出现上述图表中反映出的现象的原因有
R:重男轻女和传宗接代的传统观念;婚育观念转变;靠儿养老的传统家庭模式占据一定的社会主流;婚育主体不同;孩子养育成本不同;我国社会养老机制尚不健全
W:重男轻女和传宗接代的传统观念;婚育主体不同;我国社会养老机制尚不健全
W:婚育观念转变;靠儿养老的传统家庭模式占据一定的社会主流;孩子养育成本不同;我国社会养老机制尚不健全
W:重男轻女和传宗接代的传统观念;婚育观念转变;婚育主体不同
B:下图是运用地理信息技术制成的福建省耕地、经济和人口重心演变轨迹图，回答5～6题
Q:1985～2010年，福建省耕地重心移动的主要原因是
R:东南部城市化速度加快
W:西部实施生态退耕政策
W:西北部种植业结构调整
W:沿海地区开发后备耕地
B:甲、乙两地分别位于我国两大不同的地形区中。据下表回答
Q:甲地夏季气温明显低于乙地，其主要原因是
W:所属气候类型不同
R:所处地形类型不同
W:所处海陆位置不同
W:所处纬度位置不同
B:读中国人口普查数据统计图，读下图完成各题。
Q:图示信息反映出我国
W:青少年人口比重持续增加
W:乡村人口比重持续增加
R:人口增速先快后减缓
W:人口未进入老龄化
B:下图为欧洲某地区农业地域类型中的土地利用示意图，夏季上山放牧、农田两年轮种和种植橄榄是图示地区重要的农业生产特点。据此完成18～19题。
Q:该地区的农业生产特点反映了人与自然的和谐，形成这一特点的主要自然原因是
R:水源不足
W:土壤贫瘠
W:洪涝频繁
W:气温较低
B:人口抚养系数是指总人口中非劳动年龄人口数与劳动年龄人口数（通常指15—64岁人口）之比，通常用百分比表示。读“安徽常住人口变化表”，2010年,15—64岁,72;65岁以上,10.2;城市化水平,46.5;净迁出人口,914;2013年,15—64岁,71.11;65岁以上,12.8;城市化水平,47.88;净迁出人口,898.7;
Q:有关2010年到2013年安徽省人口的变化，说法正确的是
W:安徽人口抚养系数下降
W:人口自然增长率依然较高
W:总体人口平均年龄减小
R:外出人口出现回流现象
B:下图是沿90°E的部分区域地形剖面图，读图回答下列问题。
Q:Q地水汽主要来源于
W:太平洋和北冰洋
W:太平洋和印度洋
R:大西洋和北冰洋
W:印度洋和大西洋
B:
Q:与传统桑蚕产业相比，广西开展桑蚕资源综合利用，对当地带来的好处
R:延长桑蚕产业链，增加经济收益;增加就业机会，提高农民收入
W:综合利用废弃物，消除环境问题;根治水土流失，改善生态环境
W:延长桑蚕产业链，增加经济收益;综合利用废弃物，消除环境问题
W:增加就业机会，提高农民收入;根治水土流失，改善生态环境
B:
Q:人工浮岛的生态效益主要体现在
W:遮蔽阳光,抑制水体温度剧烈变化
R:根系吸收水中营养物质,抑制藻类生长
W:为鱼类提供饵料和繁殖场所
W:提高水域景观的观赏性
B:下图为“我国未来基于不同生育政策的人口规模预测图”，读图完成下列问题。
Q:“全面放开二孩”政策，对我国未来社会经济发展的影响可能是
R:2015—2018年人口规模迅速扩大
W:2018—2030年人口性别比例严重失衡
W:未来30年人口规模持续扩大
W:未来30年人口增长率大幅度上升
B:下图为1957—2008年长江作用（长江对鄱阳湖的顶托倒灌）与鄱阳湖作用（鄱阳湖向长江汇流）的频率分布图，读图回答10—11题。
Q:7月底至8月中旬A作用频率减弱的原因是
W:三峡蓄水，长江来水减少
W:气温高，冰雪融水增多
W:台风影响，鄱阳湖水位上升
R:伏旱天气，降水减少
B:我国于 2016年1月1日起全面实施一对夫妻可生育两个子女的政策。下图为中国劳动适龄人口（15～64岁）比重和年增长率变化及预测图。完成下题。
Q:二胎政策的实施,近期产生的影响有
W:劳动力短缺状况得到缓解
W:劳动力人口比重增加
R:劳动力人口就业构成调整
W:人口老龄化速度加快
B:由于对煤炭资源大规模、高强度的开发，东北、山西等地的煤炭资源型城市虽为国家工业化发展提供了强有力的能源和资源支撑，但也付出了沉重的资源、环境、生命和后续发展能力的代价。下图为“资源型城市生命周期与资源产业生命周期图”。据此回答。
Q:下列措施中，不适合我国煤炭资源枯竭型城市转型过程中产业结构调整路径选择的是
W:将煤炭产业的重心由开采转为深加工，延长开采周期
W:增加科技投入，改造传统工业，提高产业竞争力
R:利用区位和市场优势，重点发展食品加工业，削弱第三产业
W:大力扶植机械制造业和生物制药业，培育新的经济增长点
B:
Q:比较甲、乙、丙三个地区，从农业角度来看，共同点是
W:地形平坦广阔，地广人稀
R:夏季热量充足，雨热同期
W:农作物都有春小麦、玉米、甜菜
W:土壤肥沃，黑土广布
B:水量盈余率是衡量水库蓄水量变化的重要指标(水量盈余率＝流入量/流出量)。下表为“某水库各月水量盈余率统计表”。
Q:该水库最有可能位于
W:西欧地区
W:东南亚地区
R:地中海地区
W:中亚地区
B:读我国某区域图，完成下列问题
Q:B地区农业发展有利条件是
W:热量丰富，降水充足
W:地广人稀，水热充足
W:土壤肥沃，黑土广布
R:灌溉水源便利，光照充足
B:
Q:图中所示水系形态多分布在
W:平原
W:高原
W:盆地
R:山地
B:图为该城市空间形态变化示意图。读图完成7题。
Q:据图判断，有关该城市发展的叙述，正确的有
R:该城市空间形态变化的主要原因是交通运输方式和布局的变化;2010年该城市产业布局中，合理的是大型超市与大型服装批发市场
W:该城市空间形态变化的主要原因是生活方式和消费水平的变化;2010年该城市产业布局中，不合理的是造纸厂与大型服装批发市场
W:2010年该城市产业布局中，不合理的是造纸厂与大型服装批发市场
W:该城市空间形态变化的主要原因是交通运输方式和布局的变化
B:人口老龄化的城乡倒置，是指在一个国家或地区的农村经济发展水平远低于城镇的情况下，农村老年人口占农村总人口数比例大于城市老年人口占城市总人口数比例的现象。读图1“中国城乡人口老龄化趋势比较图”和图2“中国劳动力人口变化”，回答下列问题。
Q:缓解我国老龄化问题的可行途径是
W:增加国家养老金的支付量
R:全面放开“二孩”政策
W:增加第一产业的就业人数
W:鼓励人口向国外迁移
B:甲、乙两地分别位于我国两大不同的地形区中。据下表回答
Q:甲、乙两地所在的地形区分别是
W:A．云贵高原、成都平原
W:黄土高原、华北平原
R:云贵高原、洞庭湖平原
W:青藏高原、四川盆地
B:L湖原是新疆最大的淡水湖，近年来已演变成微咸水湖。现在该湖西部沿岸芦苇广布，而东部沿岸几乎没有。图为L湖及周边地区示意图。
Q:M处为世界重要的渔场，其成因是
W:位于温带海区
W:寒暖流交汇
R:上升流的影响
W:河流的注入
B:所谓“人口红利”是指一个国家的劳动年龄人口（15—59岁）占总人口比重较大，抚养率比较低，为经济发展创造了有利的人口条件。读图回答下列问题。
Q:关于图示人口红利的说法，正确的是
W:影响五六十年代人口红利下降的原因主要是出生率的下降
R:70年代后中国人口红利比印度高主要是因为计划生育政策
W:人口红利最大的时候一定是该国经济发展最快的时候
W:2010年后中国人口红利下降的主要原因是出生率的上升
B:下图是我国不同年龄段人口变化图。回答下列问题。
Q:未来30年，我国人口发展将可能导致
W:人口死亡率较目前更低;人口红利逐渐消失
R:国家养老金的支付压力增大;人口红利逐渐消失
W:国家养老金的支付压力增大;电子装配业大量向我国转移
W:人口红利逐渐消失;电子装配业大量向我国转移
B:下图示意美国某种能源资源的分布以及利用该能源资源发电的电站分布，读图完成34题。
Q:该能源资源是
W:水能
W:风能
W:地热能
R:太阳能
B:党的十八届五中全会决定:坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，这是继十八届三中全会决定启动实施“单独二孩”政策之后的又一次人口政策调整。据此完成下列问题。
Q:全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策的15年时间内
W:劳动力人口的抚养负担将得到减轻
R:青少年人口性别比将会下降（100名女性所对应的男性人口的比值）
W:人口自然增长率将会在现有基础上提高一倍
W:将是“朝阳产业”和“夕阳产业”发展的困难期
B:L湖原是新疆最大的淡水湖，近年来已演变成微咸水湖。现在该湖西部沿岸芦苇广布，而东部沿岸几乎没有。图为L湖及周边地区示意图。
Q:E处为纳米布沙漠，它沿非洲西南大西洋海岸延伸2100千米，该沙漠最宽处达160千米，而最窄处只有10千米，其沿海岸线延伸受到
W:暖流影响
W:海陆分布影响
W:大气环流影响
R:寒流影响
B:下表是世界主要经济体的劳动人口比较表（2013年）。读表完成下列问题。
Q:2000年后中国成为“世界工厂”，其原因主要是
W:资源丰富
W:交通便利
R:劳动力丰富
W:科技水平高
B:中国是世界人口超级大国，2016年1月24日国家统计局发布的数据显示，截止2014年末，中国总人口达13.6亿，人口问题凸显。读下图 “第六次人口普查性别比例图”和下表 “2014-2015出生人口情况表”， 完成下列问题。
Q:表中“2015预期人口”最可能受下列某些因素的影响，不包括
W:二胎正式放开;0-14人口比例过低;劳动年龄人口连续多年净减少;经济增速保持7%左右
W:0-14人口比例过低;劳动年龄人口连续多年净减少;同性群体越加庞大;经济增速保持7%左右
R:群众整体生育意愿不高;同性群体越加庞大
W:0-14人口比例过低;群众整体生育意愿不高;同性群体越加庞大
B:高铁通常利用电力牵引，中国是世界上高铁集成能力最强、运营里程最长、运行速度最高、在建规模最大的国家，“高铁外交”已成为中国新名片之一。
Q:目前世界上众多国家纷纷与中国开展高铁合作开发，不属于中国高铁走出去的优势的是
W:技术与设备优势
R:市场优势
W:成本优势
W:政策优势
B:水量盈余率是衡量水库蓄水量变化的重要指标(水量盈余率＝流入量/流出量)。下表为“某水库各月水量盈余率统计表”。
Q:下列说法正确的是
W:12月份水库的储水量最大
R:3月份水库的储水量最大
W:6月份水库的储水量最小
W:9月份水库的储水量最大
B:下图是运用地理信息技术制成的福建省耕地、经济和人口重心演变轨迹图，回答5～6题
Q: 由图可以判断
W:耕地重心向东北移动
W:人口重心移动幅度最小
W:人口重心向西南移动
R:经济重心移动幅度最大
B:中国国家主席习近平于2014年7月16日在巴西首都巴西利亚会见秘鲁总统乌马拉。中国、巴西、秘鲁三国就开展连接大西洋和太平洋的两洋铁路合作共同发表声明，习近平主席建议三国组成工作组，开展包括规划、设计、建设、运营在内的整体合作。读两洋铁路甲、乙两方案示意图，完成下列问题。
Q:修建两洋铁路对我国的有利影响有
W:加强我国与秘鲁的贸易往来;促进秘鲁首都利马的经济发展，并影响城市形态
W:加强我国与秘鲁的贸易往来;促进我国与巴西的经济交流
R:促进我国与巴西的经济交流;有利于我国铁路建设技术和装备的出口
W:促进我国与巴西的经济交流;促进秘鲁首都利马的经济发展，并影响城市形态
B:生态承载力是指一个国家或地区具有提供可再生资源和吸收二氧化碳能力的土地面积的总和。图为一些国家或地区生态承载力的占比图。
Q:导致巴西、俄罗斯生态承载力差异的主要因素是
R:气候
W:国土面积
W:土壤肥力
W:水资源数量
B:
Q:珠江三角洲地区工业化进程中Ⅰ、Ⅱ两个发展阶段的主导产业分别是
W:原料密集型产业、动力密集型产业
W:劳动力密集型产业、市场密集型产业
R:劳动力密集型产业、高新技术产业
W:高新技术产业、劳动力密集型产业
B:人口抚养系数是指总人口中非劳动年龄人口数与劳动年龄人口数（通常指15—64岁人口）之比，通常用百分比表示。读“安徽常住人口变化表”，2010年,15—64岁,72;65岁以上,10.2;城市化水平,46.5;净迁出人口,914;2013年,15—64岁,71.11;65岁以上,12.8;城市化水平,47.88;净迁出人口,898.7;
Q:2013年安徽省城市化水平达到47.86%，但非农业人口占户籍人口比重仅为22.9%。有关当前安徽省城市化说法正确的是
W:城市化水平高
W:城市化发展速度慢
R:城市化发展质量较低
W:城市人口大量迁出
B:读地貌景观图
Q:主要受内力作用而形成的地貌景观是
W:甲和乙
W:乙和丙
W:丙和丁
R:甲和丙
B:“少子化”是指生育率下降造成幼年人口逐渐减少的现象。0～14岁人口比占15％～18％为“严重少子化”，15％以内为“超少子化”。下图示意我国某城市1982—2010年幼年人口与老年人口分别占总人口比例的变化。读图完成下列问题。
Q:2000年以后该城市的演化可能出现
R:房租房价呈上涨趋势
W:人口增长以自然增长为主
W:内城中心空洞化现象
W:人口迁移不受高房价影响
B:下图是我国某城市分布图。该城市有2000多年的历史，被誉为“南船北马，七省通衢”。建于上世纪六、七十年代的焦柳铁路线，穿过该城市多采用高路基（如图二）或公路涵洞的方式。读图完成20—21题
Q:该城市形成的主导区位因素是
W:地形
W:气候
W:铁路交通
R:水运
B:2015年我国启动了全面放开二孩政策。下图是我国基于不同生育政策下的15—59岁劳动人口规模和人口老龄化预测图。据此完成下题。
Q:“全面放开二孩”的人口新政的实施给我国社会经济发展带来的长期影响可能有
R:减轻人口老龄化压力
W:加快推进城市化进程
W:加大区域间人口迁移
W:促使总人口持续增长
B:
Q:甲区与丙区的自然景观存在差异的主要原因是
W:甲区深居内陆、降水量少
W:甲区年降水量多，获得太阳辐射少
W:丙区海拔高，气温低
R:丙区纬度较低，热量较充足
B:读我国能源保障区分布示意图，完成29—30题。
Q:我国能源保障水平的空间分布特征是
R:西部高，东部低，北部高，南部低
W:西部高，东部低，北部低，南部高
W:西部低，东部高，北部高，南部低
W:西部低，东部高，北部低，南部高
B:下图为中国2008-2013年人口年龄结构变化图。读图，完成下列问题。
Q:2008-2013年我国
W:0-14岁人口占比基本不变;社会养老压力渐增;青壮年劳动力就业压力增大
W:0-14岁人口占比基本不变;社会养老压力渐增;人口自然增长率较低
W:0-14岁人口占比基本不变;青壮年劳动力就业压力增大;人口自然增长率较低
R:社会养老压力渐增;青壮年劳动力就业压力增大;人口自然增长率较低
B:201512月3日，中泰两国政府签署协议，中国从泰国进口大米，两国实施铁路合作项目，又称“高铁换大米”。图中泰高铁示意图。
Q:下列关于中泰高铁的叙述，正确的是
W:目前泰国香米远销五大洲100多个国家，主要得益于优越的气候条件
W:增强我国与南亚地区的联系
W:促进昆明至曼谷航空的运营
R:高铁综合调度需要运用GPS和GIS技术
B:水量盈余率是衡量水库蓄水量变化的重要指标(水量盈余率＝流入量/流出量)。下表为“某水库各月水量盈余率统计表”。
Q:图示区域的地壳
R:以水平张裂作用为主
W:以水平挤压作用为主
W:以垂直上升运动为主
W:以垂直下降运动为主
B:下图示意我国39°N附近某区域。读图完成3～5题。
Q:如果该区域冰川开始出现迅速后退的现象，将会导致该区域此后一段时期内
R:植被状况有所改善
W:气候变得更加干热
W:铁路线离山地更近
W:城镇向河流上游迁移
B:读下面甲乙两幅图，完成
Q:甲、乙两幅图中的传统民居反映当地的环境特点分别是
W:高寒缺氧;冬暖夏凉
W:干旱缺水;木材短缺
R:潮湿、多虫鼠;土层深厚
W:多火山、地震;降水稀少
B:水量盈余率是衡量水库蓄水量变化的重要指标(水量盈余率＝流入量/流出量)。下表为“某水库各月水量盈余率统计表”。
Q:有关图中类岩石的说法，正确的是
R:此类岩石可能带有气孔
W:由岩浆通过固结成岩作用形成的
W:因水平挤压，断裂变质而成
W:可重新返回岩石圈中的软流层
B:广西桑蚕产业发展迅速，近年来蚕丝产量已经稳居全国第一。
Q:广西发展蚕丝纺织工业的优越条件
W:高校密集，科技发达;季风气候，雨热同期
R:人口众多，劳动力充足;原料丰富，蚕丝产量高
W:人口众多，劳动力充足;季风气候，雨热同期
W:高校密集，科技发达;原料丰富，蚕丝产量高
B:“少子化”是指生育率下降造成幼年人口逐渐减少的现象。0～14岁人口比占15％～18％为“严重少子化”，15％以内为“超少子化”。下图示意我国某城市1982—2010年幼年人口与老年人口分别占总人口比例的变化。读图完成下列问题。
Q:“少子化”代表着未来人口可能逐渐变少，会对各方面产生重大影响，下列说法正确的是
W:生态环境的负担将加重
W:医疗福利养老等社会负担大幅减轻
R:影响到我们国家人口政策
W:将使我们国家的后备劳动力资源更加充足
B:下面是某城市不同时期人口密度与距市中心距离关系图，读图回答10～12题。
Q:该城市在发展过程中出现的现象是
W:城市人口逐渐向市中心集聚
R:逆城市化
W:城市用地规模逐渐减小
W:市区交通流量明显减小
B:
Q:该国人口增长模式进入现代型的时间大约为
W:1870年
W:1920年
R:1960年
W:1970年
B:读“我国老年人口分户籍迁移和青壮年人口迁移情况统计表”。完成下列各题老年人口主要迁入地	占老年总迁移人比重	农村户籍老人迁入地	占农村老年迁移人比重	城市户籍老人迁入地	占城市老年迁移人比重	青壮年迁移人口主要迁入地;占青壮年总迁移人比重;广东21.41广东19.93广东22.74广东39.63天津10.61天津15.54上海9.35上海12.69上海8.14上海6.79北京6.09北京5.76北京	4.74内蒙古5.08天津6.19山东3.95黑龙江5.01山东5.08合计48.85合计
Q:表中数据，反映的现象是
W:老年人口主要迁往生活成本低的地区
W:城市户籍老人主要迁往农村和小城镇
W:农村户籍老人均迁往经济发达的东部地区
R:老年人口迁入地与青壮年人口的迁入地基本一致
B:下图是某城市制造业就业密度的空间分布图。读图完成20～21题。
Q:乙处的制造业之间大多存在生产协作上的联系，这样的布局有利于
W:减少工资支出
W:享受优惠政策
R:降低运输成本
W:减轻环境压力 标准值是指一个国家某数据与世界平均水平之差的标准化数值。
B:
Q:对于该河的叙述，正确的是
W:若Q河道为该河主航道，则该河段的流向为东北流向西南
W:若河流下游修筑水坝，则河心洲面积增长速度可能减慢
R:若该河段为自西向东流，则P河道将慢慢变浅
W:河心沙洲常发育在河流上游水流较快的地方
B:下图为欧洲某地区农业地域类型中的土地利用示意图，夏季上山放牧、农田两年轮种和种植橄榄是图示地区重要的农业生产特点。据此完成18～19题。
Q:该地区的农业地域类型主要是
W:水稻种植业
R:混合农业
W:大牧场放牧业
W:商品谷物农业
B:下图是我国不同年龄段人口变化图。回答下列问题。
Q:为应对我国人口变化对社会经济发展带来的负面影响，目前采取的措施不可行的是
W:建立和完善社会保障制度
W:进一步改善医疗卫生条件
W:适当向国外进行产业转移
R:全面放开生育政策
B:所谓“人口红利”是指一个国家的劳动年龄人口（15—59岁）占总人口比重较大，抚养率比较低，为经济发展创造了有利的人口条件。读图回答下列问题。
Q:应对“人口红利”消失，促进经济发展的根本对策是
W:全面开放二胎政策
W:适当延缓退休年龄
W:完善社会养老机制
R:加快产业升级步伐
B:2015年我国启动了全面放开二孩政策。下图是我国基于不同生育政策下的15—59岁劳动人口规模和人口老龄化预测图。据此完成下题。
Q:据预测图可知:全面放开二孩后，我国未来15年劳动人口
W:数量增加，比重下降
W:数量和比重都会增加
W:数量减少，比重上升
R:数量和比重都会减少
B:20世纪50年代，在外国专家的指导下，我国修建了兰新铁路。兰新铁路在新疆吐鲁番附近的线路如图所示。读图2，完成9～11题。
Q:推测外国专家在图示区域铁路选线时考虑的主导因素是
W:河流
W:聚落
W:耕地
R:地形
B:读水循环示意图(图中序号表示水循环环节)
Q:有关下列地区水循环的说法，正确的是
W:东亚地区:环节的水量7月份较小
W:南亚地区:环节的水量1月份较大
R:地中海沿岸:环节的水量7月份较小
W:开普敦附近:环节的水量1月份较小
B:下图为“我国未来基于不同生育政策的人口规模预测图”，读图完成下列问题。
Q:如果人口政策不变，我国未来人口总量的变化趋势是
W:基本稳定
W:逐年增加
R:先增后减
W:逐年减少
B:L湖原是新疆最大的淡水湖，近年来已演变成微咸水湖。现在该湖西部沿岸芦苇广布，而东部沿岸几乎没有。图为L湖及周边地区示意图。
Q:关于甲、乙两河与L湖相互关系的描述，正确的是
W:甲河秋季输入L湖泥沙最多
W:甲河流量变化深受L湖影响
W:乙河是L湖重要的补给水源
R:乙河对L湖具有排盐作用
B:读我国某区域图，完成下列问题
Q:在图中字母B所在地区进行农业活动时，应当注意的环境问题是
R:次生盐碱化问题
W:石漠化问题
W:环境污染问题
W:水土流失问题
B:下表是世界主要经济体的劳动人口比较表（2013年）。读表完成下列问题。
Q:如果中国要从第一产业释放更多的劳动力，则最合理的农业发展方式是
R:机械化
W:精耕细作
W:休闲农业
W:集体农场
B:读地貌景观图
Q:地貌景观乙和丁的成因差异是
W:前者为流水堆积作用而成，后者为流水侵蚀作用而成
W:前者为风力堆积作用而成，后者为风力侵蚀作用而成
R:二者均为流水侵蚀作用而成，前者以化学作用为主，后者以作用为主
W:二者均为流水侵蚀作用而成，前者以作用为主，后者以化学作用为主沙丘是沙漠地区常见的地貌形态
B:
Q:2000年～2012年，城市重心变化对南京市发展带来的影响可能是
W:出现逆城市化现象
R:缓解市中心用地压力
W:减轻市区通勤压力
W:增大中心区人口密度
B:下图为我国某城市近五年图
Q:据图可推知，该城市
W:石油化工和石化产品制造业增长潜力较大
W:农副产品加工及食品制造业发展空间较小
W:批发和零售业可优先培育为主导产业
R:缺少增长快、占地区生产总值比重大优势主导产业产业
B:右图为中国某区域图，读图回答
Q:甲地的气温年较差约为
W:40°C
R:42°C
W:45°C
W:38°C
B:
Q:下列不属于珠江三角洲地区产业在阶段Ⅱ进行产业升级的原因的是
W:全国对外开放范围的扩大
R:新能源矿产基地的开发
W:劳动力成本低的优势逐步丧失
W:发达国家和地区新一轮产业结构的调整
B:右图为中国某区域图，读图回答
Q: 根据图中信息判断图示区域地形特征正确的是
W:以高原地形为主
W:中部高，四周低
R:中部低，东西两侧高
W:东部为平原，西部为高原山地
B:水浇地是指除水田、菜地外．有水潭保证和灌溉设施．在一般年号能正常灌溉的耕地。望天田是指无灌溉工程设施，主要依靠天然降雨种植水生作物的耕地。图示为我国部分省区耕地利用结构。读图完成6～8题。
Q:关于图中各省区耕地结构的说法正确的是
R:安徽的耕地结构主要与降水有关
W:在各省区中西藏的水浇地面积最大
W:福建气候湿润，水田面积居各省区之首
W:云南因为降水少，旱地的面积较大
B:
Q:新疆成为我国西部地区民工净流入最多的省区，主要的影响因素是
W:自然因素
W:文化因素
W:政策因素
R:经济因素
B:读某沙丘不同年份沙尘堆积层分布图(注:从2000年至2010年)，完成24～26题。
Q:该沙丘的成长速度
W:由慢到快
R:由快到慢
W:由慢到快再到慢
W:保持匀速
B:天际线反映城市建筑的整体结构和布局，又称为城市轮廓或全景。读南京市主城区天际线示意图，完成26～27题
Q:2000年～2012年间，南京市最主要 扩张方向是
W:东南
W:东北
R:西南
W:西北
B:读下面甲乙两幅图，完成
Q:乙图中的地坑院出入通道周围的砖墙主要作用是
W:挡风
R:防水
W:阻沙
W:遮阳
B:20世纪50年代，在外国专家的指导下，我国修建了兰新铁路。兰新铁路在新疆吐鲁番附近的线路如图所示。读图2，完成9～11题。
Q:后来，我国专家认为，兰新铁路在该区域的选线不合理，理由可能是
R:距城镇过远
W:线路过长
W:易受洪水威胁
W:工程量过大
B:2015年2月24日发表于《地球物理研究通讯》的一篇论文中，研究者基于“撒哈拉--亚马孙”地区的多年卫星图片数据，对两地间的沙尘运动进行了计算机模拟和估算。每年大风都会从撒哈拉沙漠吹起上亿吨的尘土，跨越数千米的洋面，最后降落在亚马孙流域，其中携带磷元素总量约22 000吨，与亚马孙地表径流导致的磷流失总量相当。完成12～14题
Q:“撒哈拉--亚马孙”沙尘运动对亚马孙雨林的影响包含
W:改变当地的气候类型
W:加速亚马孙地区沙漠化
W:导致生物多样性减少
R:增加了雨林的土壤肥力
B:水浇地是指除水田、菜地外．有水潭保证和灌溉设施．在一般年号能正常灌溉的耕地。望天田是指无灌溉工程设施，主要依靠天然降雨种植水生作物的耕地。图示为我国部分省区耕地利用结构。读图完成6～8题。
Q:据图推测，甲最有可能是
W:吉林
W:新疆
R:上海
W:贵州
B:“鬼城”原指因资源枯竭而被废弃的城市，属于地理名词，但随着城市化的推进，我国出现了一些鬼城指数（城区人口与建成区面积比值）低于0.5的新城、新区。这些新城、新区因居住人口少也被形象地称为“鬼城”。下图为中国大陆“鬼城”前50名分布图。据此完成下列问题。
Q:鬼城指数越低，反映了
W:虚假城市化越明显
R:城市土地扩张相对过快
W:逆城市化现象更加明显
W:城市人口规模越大
B:下图是某城市制造业就业密度的空间分布图。读图完成20～21题。
Q:从图示信息推断，甲处的制造业最可能是
W:技术指向型
W:劳动力指向型
R:市场指向型
W:动力指向型
B:下图是我国某城市分布图。该城市有2000多年的历史，被誉为“南船北马，七省通衢”。建于上世纪六、七十年代的焦柳铁路线，穿过该城市多采用高路基（如图二）或公路涵洞的方式。读图完成20—21题
Q:在当时条件下，铁路线穿过城区设计成高路基或公路涵洞的形式，考虑的主要因素可能为
R:形成立体交通，对城市交通干扰小
W:防城市内涝
W:阻止行人穿行
W:夯实地基，防止地面下沉
B:
Q:我国民工净流入最多的省区是
W:新疆、山东、北京
W:四川、湖北、福建
R:广东、浙江、江苏
W:福建、江苏、浙江
B:目前，网络购物已经成为不少人的购物选择。下图为某公司的电子产品生产、网上销售流程简图，读图回答13题。
Q:该电子成品三大仓储基地选址的主要原因是
W:靠近名牌大学，便于储备研发人才
W:地处大中城市，便于提供充足用地
R:接近消费市场，便于成品就近配送
W:交通运输便利，便于产品供应市场
B:
Q:影响我国能源保障水平分布的主要因素
W:能源生产总量
W:能源消费总量
R:能源生产和消费的总量
W:社会经济发展水平
B:L湖是新疆最大淡水湖，近年演变成微咸水湖，图2为L湖及周边地区示意图。读图回答14～16题。
Q:关于甲、乙两河与L湖相互关系，叙述正确的是
W:甲河冬季输入L湖泥沙最多
W:甲河流量变化深受L湖影响
W:乙河是L湖重要补给水源
R:乙河对L湖具有排盐作用
B:下图是沿90°E的部分区域地形剖面图，读图回答下列问题。
Q:导致P、Q两地形区年均温具有明显差异的主要原因是
W:P地距海较Q地近;P地纬度较Q地低
W:P地距海较Q地近;R山地阻挡冷空气
R:地纬度较Q地低;R山地阻挡冷空气
W:P地纬度较Q地低;Q地海拔较P地低
B:下图为“某区域示意图”，回答
Q:根据图示信息分析，该区域最适宜发展的是
W:化学工业
W:建材工业
W:纺织工业
R:电子工业
B:
Q:下列有关区域的说法正确的是
W:区域划分的指标和方法是固定的
W:区域之间有明确的边界
W:区域是最小的单位不可分割
R:每一个区域都具有特定的地理环境条件
B:2012年4月1日，武汉至深圳的高速铁路正式开通运营，这使珠三角城市群、长（沙）株（洲）（湘）潭城市群和武汉都市圈变成了?“大社区”。读下图完成26—27题。
Q:江西省对
W:江西省距离广东省更远???????
W:江西省原有工业化程度较高??????????
R:湖南与广东的交通更便捷??????
W:不符合江西省产业升级的需求
B:2013年12月28日，厦深高铁正式开通，全长502.4?km，从厦门到深圳只需3小时40分。据此完成21～22题。
Q:离城区20多分钟车程的深圳高铁新城建设(　　)
W:降低了城区环境承载力??
R:推进了郊区城市化进程
W:使城区出现空心化现象??
W:促进中心商务区的外迁
B:北京时间2016年1月20日23时27分，迎来农历二十四节气中的最后一个节气——大寒。大寒时节，“应景”的西伯利亚寒潮南下，冷得大家措手不及、叫苦不迭。从中央气象台的消息可以看到，20-23日，湖北、安徽、江苏、上海、浙江、江西将有大到暴雪，湖南、贵州等有冻雨。据此完成1--3题
Q:造成湖北、江西、湖南等地降水的天气系统及原因是
W:冷锋  冷气团被迫抬升，成云致雨
R:冷锋  暖气团被迫抬升，成云致雨
W:暖锋  暖气团主动爬升，成云致雨
W:暖锋  冷气团主动爬升，成云致雨。
B:人口机械增长率是反映某地人口因迁入和迁出等社会因素引起人口增减变化的指标，其计算公式为:人口机械增长率=（某时段迁入人口数-迁出人口数）÷某时段平均总人口数×1000‰；人口自然增长率是反映某地人口自然增减变化的基本指标，其计算公式为:人口自然增长率=（某时段出生人口数- 死亡人口数）÷某时段平均总人口数×1000   下图为我国东部某省（市）06 — 2014年间人口增长率变动图，回答—7题。
Q:根据图表信息推断2006年后该省（市）人口机械增长率变化的主要原因是
W:经济水平持续下降????
W:出现逆城市化
R:产业转移和升级
W:城镇房价增长快??
B:生物质能是以生物为载体，将太阳能以化学能形式储存的一种能量，它直接或间接地来源于植物的光合作用。读我国三个省区生物质能资源状况表，回答17～19题。
Q:浙江和江苏的薪柴总量相差很大，但生物质能满足状况相差较小，主要原因是 (    )
W:省区面积差异较大
W:江苏人口远少于浙江
W:浙江的水热条件更好
R:浙江丘陵多，江苏平原多
B:低山丘陵区综合开发是我国南方农业发展面临的一个重要课题。回答13-14题
Q:浙江北部低山丘陵区农民常在山坡开垦小块的水稻梯田，这是为了（  ）
W: 扩大耕种面积 增加农作物熟制
R:扩大耕种面积 防止水土流失
W:  增加农作物熟制 提高土壤肥力
W:防止水土流失 提高土壤肥力
B:图4为某岛国的地理位置和地形。读图5，回答8～9题。
Q:与图中南部相比，北部海岸线较曲折的原因是
W:受极地东风影响，海水侵蚀严重
W:北部河流众多，流水侵蚀严重
R:冰川地貌广布，受冰川侵蚀严重
W:板块消亡边界，地壳运动频繁
B:中国的制造业正面临着双重危机:一是部分制造业流向东南亚、南亚等地；二是某些智能制造重新回流美国。据此材料完成19--20题。
Q:美国提出了复兴制造业的策略，使制造业出现逆转移，下列制造业中较难回流到美国的是(  )
W:电子工业
W:汽车工业
R:服装工业
W:医药工业
B:城市首位度，一般用一个地区最大城市与第二大城市人口规模之比来表示这个最大城市的首位度，通常用来反映该国或地区的城市规模和人口集中程度。一般认为，城市首位度小于2，表明结构正常、集中适当；大于2，则存在结构失衡、过度集中的趋势。读我国各地区首位度统计(表3),回答21～23题。
Q:下列国家城市的首位度与青海省情况最接近的是（  ）
W:德国
W:澳大利亚
W:日本
R:墨西哥
B:读 “粤、苏、贵、桂四省区2010年和2050年老年人口比重变化趋势图”，完成～题。
Q:中俄天然气合作，对于中国的意义表现在(　　)
W:加快远东地区油气资源开发
W:消除环境污染
R:促进能源进口多元化
W:将资源优势转变为经济优势
B:L湖原是新疆最大的淡水湖，近年来已演变成微咸水湖。现在该湖西部沿岸芦苇广布，而东部沿岸几乎没有。下图示意L湖及周边地区，读图回答题。
Q:对L湖东、西两岸芦苇分布差异影响最小的因素是(　　)
W:主导风向
W:湖水盐度
W:沿岸坡度
R:土壤肥力
B:读北半球亚热带同纬度大陆东、西两岸沿海两地年降水量逐月累计曲线图，完成4—5题。
Q:②地区利用当地典型农产品，可发展
W:橡胶加工????
W:甜菜制糖???
W:玉米制乙醇
R:葡萄酿酒
B:某某船在M处海域遭遇海盗，
Q:根据所学地理知识判断，理论上往什么方向航行能更快脱离险境
W:东
R:西
W:西北
W:东南
B:近十几年来，我国东北地区的农产品受到了进口产品的严重冲击。
Q:东北地区受冲击严重的农作物是(　　)
W:棉花、小麦????
R:玉米、大豆?????
W:小米、甘蔗????
W:花生、柑橘
B:生物质能是以生物为载体，将太阳能以化学能形式储存的一种能量，它直接或间接地来源于植物的光合作用。读我国三个省区生物质能资源状况表，回答17～19题。
Q:新疆的生物质能资源远不能满足需求，其最主要原因是 (    )
W:人口迁入多，矿物能源少
W:海拔较高，雪山面积小
W:交通落后，运输不便
R:气候干旱，植被稀疏
B:读某区域示意图1，完成1～3题。
Q:图中区域位于
W:南美洲
R:北美洲
W:非洲
W:亚洲
B:右图为我国某年夏季等温线和盛行风向图（图中打点部分为我国暴雨洪水严重的地区）。读图回答29－30题。
Q:图中最低气温的成因主要是
W:该处为封闭的盆地地形
R:地势高
W:夏季风不能影响
W:太阳辐射少
B:位于长江中上游的某茶场,茶园面积600亩,每年四月、六月、十一月要锄草三次，久而久之，茶园“消瘦”了，同时，锄草需要大量劳动力，困惑之际，茶场主人想到“羊喜吃嫩草，却不吃嫩茶”，于是把羊引进茶园，既节约人力物力，又保持了水土，肥沃了茶园，可谓一举两得。据此完成17～19题。
Q:茶园“消瘦”的主要原因是
W:缺乏分解者
W:缺少枯枝落叶
W:土壤中有机质被微生物分解
R:表层土壤被大量冲走
B:右图为我国某年夏季等温线和盛行风向图（图中打点部分为我国暴雨洪水严重的地区）。读图回答29－30题。
Q:东部地区等温线的走向大致与海岸线一致，说明
W:受纬度位置影响明显
W:不受地形地势影响
R:受夏季风影响明显
W:夏季我国南北温差较大
B:下列关于长江三角洲和松嫩平原共性的叙述，
Q:正确的是
W:都位于平原地区 都位于我国的东部季风区 都位于第三阶梯
W:都位于我国的东部季风区 都位于第三阶梯 雨热同期
W:都位于平原地区 都位于第三阶梯 雨热同期
R:都位于平原地区 都位于我国的东部季风区 都位于第三阶梯 雨热同期
B:
Q:能够观赏到该岛地面褐色“巧克力”的最佳旅游时间在
W:12～2月
R:3～5月
W:6～8月
W:9～11月
B:北京时间2011年3月11日13时46分，日本东北部宫城县以东太平洋海域发生里氏9.0级地震，震源深度10千米，并引发海啸和核电站事故，已造成3 676人遇难，7 843人失踪。据此回答5～7题。
Q:上述灾情统计的精确性高，主要是利用了
W:RS
R:GIS
W:GPS
W:数字地球
B:蜂农为了“追花夺蜜”，往往要不停地迁徙放蜂。图4示意我国东线放蜂线路，读图完成23～25题。
Q:蜂农“追花夺蜜”应选择的交通运输方式是(　　)
W:航空运输?????
W:内河航运?????
W:铁路运输???
R:公路运输
B:低山丘陵区综合开发是我国南方农业发展面临的一个重要课题。回答13-14题
Q:浙江北部低山丘陵区常见自下而上分布的农田、茶园、竹林所形成的立体农业景观。发展立体农业的益处是（  ）
W:减轻低温寒潮影响 保护农业生态环境
W: 优化农业种植结构 缓解农业劳力不足
W: 减轻低温寒潮影响 缓解农业劳力不足
R: 保护农业生态环境 优化农业种植结构
B:读某河流域的综合开发与治理示意图。完成27～28题。
Q:该河流域开发的中心环节是
W:发电
W:防洪
W:养殖
R:梯级开发
B:人口机械增长率是反映某地人口因迁入和迁出等社会因素引起人口增减变化的指标，其计算公式为:人口机械增长率=（某时段迁入人口数-迁出人口数）÷某时段平均总人口数×1000‰；人口自然增长率是反映某地人口自然增减变化的基本指标，其计算公式为:人口自然增长率=（某时段出生人口数- 死亡人口数）÷某时段平均总人口数×1000    下图为我国东部某省（市）06 — 2014年间人口增长率变动图，回答—7题。
Q:该省（市）市人口总量最大的年份是???
W:2014年????
R:2012年??????
W:2010年? ?
W:2006年
B:下图为“黄河三角洲某海岸带环境问题示意图”。读图回答4--6题。
Q:图中字母A B C分别表示
W:海水入侵   全球变暖
W:海水入侵  海洋污染   全球变暖
W:全球变暖   海水入侵   海洋污染
R:海水入侵  全球变暖   海洋污染
B:读图6，圆圈表示台风中心，直线表示北半球M点所在的纬线，回答3～4题。
Q:南半球发生的强热带气旋数量明显比北半球少，主要原因是
W:南半球的海洋面积大
R:北半球海水温度高
W:北半球洋流类型丰富
W:南半球海岸线比较平直
B:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，也称为可入肺颗粒物。读2011年卫星监测部分地区PM2.5数据表，回答下列24～26题。
Q:降低四川盆地内城市地区PM2.5指数的主要举措是（　　）
R:节能减排
W:人工降雨
W:加强监测
W:植树种草
B:2 1世纪以来, 黄河下游郑州水文站年输沙量减少
Q:可能的原因是
W:黄河中下游堤防加固
W:黄河上游降水量增加
R:黄土高原退耕还林草
W:黄河河口三角洲扩展
B:
Q:关于垃圾漩涡的说法正确的是
W:垃圾的来源主要来自海上航行的货船丢弃物
R:垃圾漩涡位于太平洋反气旋型洋流的中心
W:美国西海岸和夏威夷之间的垃圾漩涡呈逆时针方向流动
W:日本东海岸的垃圾受季风的影响汇集于此
B:
Q:垃圾漩涡中海水运动缓慢的原因是
W:位于低纬度，盛行上升气流
W:受风带影响，洋流汇集
W:塑料垃圾带的厚度太厚?????????????
R:位于副高中心控制下的无风带???
B:读某区域示意图1，完成1～3题。
Q:甲乙两地植被类型不同的影响因素是
R:洋流
W:海陆位置
W:地形
W:土壤
B:“资源诅咒”是发展经济学中的一个著名命题，其基本观点是丰富的资源趋于阻碍经济发展，而非促进经济发展。读我国部分省区矿产资源丰富度与经济发展相关性示意图，回答下面两题
Q:与“资源诅咒”命题相符的省份是
W:江苏
W:河北
W:福建
R:辽宁
B:
Q:图中N地以东海域有较丰富的渔业资源，对其原因的描述最不可能的是
W:有较广阔的浅海大陆架
R:入海河流多，带来的泥沙多   有冷海水上泛，把底层营养盐类带到表层 有寒．暖流交汇，带来大量营养盐类
W:有较广阔的浅海大陆架 有冷海水上泛，把底层营养盐类带到表层 有寒．暖流交汇，带来大量营养盐类
W:有寒．暖流交汇，带来大量营养盐类 入海河流多，带来的泥沙多
B:
Q:甲地以井为中心在草原上形成沙地，其原因可能是
W:由于过度开采地下水导致形成地下水漏斗区
W:由于干旱地区地下水含盐量高，使植物不能生存
W:由于风力侵蚀形成风蚀洼地
R:由于有水源，以井为中心的地区农牧业活动较多而导致地表植被破坏
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。据此完成15～16题。
Q:温州瓜农选择在海南岛种植西瓜，是因为海南岛  (    )
W:西瓜品种优
W:种植成本低
R:种植利润高
W:市场需求大
B:图4为某岛国的地理位置和地形。读图5，回答8～9题。
Q:与同纬度的欧洲、北美洲相比，该岛屿植被种类稀少的原因是
W:热量不足
W:降水稀少
W:土壤贫瘠
R:与大陆隔离
B:图5为南美洲安第斯山南段盛行风示意图，图6中甲乙两图反映了图5中山脉两侧的降水状况。
Q:图中
W:A地全年降水稀少，原因是寒流的减湿作用
W:B地雨热同期，如乙图所示
R:盛行风的成因是海陆热力性质差异
W:B地植被为亚热带常绿硬叶林
B:
Q:两地的夏季温度有差异其主要原因是里斯本（    ）
W:受夏季盛行风影响
W:受沿岸暖流影响
W:受副热带高压影响
R:受沿岸寒流影响
B:下图是冀、甘、川、黑四省能源生产结构图,据图回答19～20小题。
Q: 制约①省进一步开发水能的地理条件中，正确的是(　　)
W:水能资源蕴藏量小
W:水能资源分布分散
W:水能富集地人口分布稀疏
R:水能富集地地质条件复杂
B:“鱼光互补”式光伏电站的发电效率。我国适合大范围建设“鱼光互补”式光伏电站的地区，
Q:在下列四个日期中，正午时该夹角最大的是（     ）
W:11日
R:51日
W:71日
W:101日
B:
Q:与1980年代相比，图示区域2000年代(　　)
W:河流含沙量增大
R:坡面径流量增加
W:河流水位季节变化大
W:坡面下渗量增加
B:读我国北方某地气温水平分布图，回答6～8题。
Q:此快速移动的冷锋可能带来的天气现象有
R:沙尘暴 对流雨 暴雨
W:沙尘暴 寒潮 大雪
W:沙尘暴 梅雨 对流雨
W:寒潮 梅雨 暴雨
B:河南是全国农业和人口大省，每年有大量人口外出发达地区打工。2010年9月计划用人30万的富士康郑州科技园动土奠基，目前富士康正带动其智能手机全产业链企业落户郑州及周边地市，河南发展成为全球最大的智能手机终端产业基地。左图为太行山东麓地形示意图、右图为南水北调中线工程路线示意图。据此完成7--9题。
Q:下列有关南水北调中线工程的说法正确的是
W:可解决北京、天津、石家庄、兰州等沿线城市的缺水问题
W:沿线自然景观的变化体现了从沿海到内陆的地域分异规律
R:调入地可见到四合院
W:调出地典型植被是亚热带常绿硬叶林
B:城市首位度，一般用一个地区最大城市与第二大城市人口规模之比来表示这个最大城市的首位度，通常用来反映该国或地区的城市规模和人口集中程度。一般认为，城市首位度小于2，表明结构正常、集中适当；大于2，则存在结构失衡、过度集中的趋势。读我国各地区首位度统计(表3),回答21～23题。
Q:造成从84年到97年的13年间，广东的城市首位度大幅度降低的原因是（  ）
W:经济特区的设立 逆城市化现象的推动
R:经济特区的设立 城市化进程的推动
W:城市化进程的推动 产业转移导致大量人口和资产外迁
W:逆城市化现象的推动 产业转移导致大量人口和资产外迁
B:按常理，鸭子长得越快鸭农越赚钱。但在湖北云梦、京山等地，一些鸭农却养起了“慢生鸭”。在自然环境捕食，辅之以麦麸、玉米、谷糠和青饲料，这样养的鸭比用有添加剂的浓缩饲料喂养的晚2个多月才能出栏，但肉质好，价格高，成为更有赚头的绿色食品。据此完成8—9题。
Q:“慢生鸭”饲养者在利于消费者健康前提下获取高利润的做法，体现了可持续发展的
W:持续性原则????     ?
W:共同性原则????
W:公正性原则
R:公平性原则
B:图5是仰光和凯恩斯位置与气候资料图，读图回答16～18题。
Q:夏至日，一架飞机在仰光日出时（昼长约13小时）起飞前往凯恩斯，并于当日凯恩斯日落时安全降落，则飞机飞行时间约为
R:8小时40分
W:15小时20分
W:9小时40分
W:16小时20分
B:读“某日海平面等压线分布图(单位:hPa)，回答9～11题。
Q:如果戊区域为阴雨天气，则等压线a的值最可能是
W:1 002.5 hPa
R:1 005 hPa
W:1 007.5 hPa
W:1 010 hPa
B:读北半球亚热带同纬度大陆东、西两岸沿海两地年降水量逐月累计曲线图，完成4—5题。
Q:①地区降水
W:冬季多雨???      ???
W:秋冬多雨???
R:夏季多雨?   ?
W:全年多雨
B:德国慕尼黑大学的一位教授是这样看待中国的:他首先把中国分成东部与西部，再分别分成南北两部分，形成如图①②③④四块区域，并将这四块命名为“银色中国”、“金色中国”、“黄色中国”和“绿色中国”。发挥你的想象回答3～4题。
Q:下列关于各区域特征叙述不正确的是
W:②区域人口和城市集中于河谷地带
R:①区域自然条件恶劣，只能发展畜牧业
W:④区域能源矿产集中，农林资源丰富
W:③区域气候湿润，丘陵面积最大
B:
Q:甲地夏季气温明显低于乙地，其主要成因是(　　)
W:所处地形类型不同?
W:所属气候类型不同
W:所处海陆位置不同?
R:所处纬度位置不同
B:下图中死亡谷在地质时期曾是个大湖泊，后来逐渐干涸终成荒芜的干谷。回答10—11题
Q:推测干谷地区的自然环境特征??
W:参与海陆间循环
W:湖泊为外流湖，主要靠冰川融水和大气降水补给
W:下图中死亡谷在地质时期曾是个大湖泊，后来逐渐干涸终成荒芜的干谷。回答10—11题受加利福尼亚寒流的影响降水少
R:植被稀疏，蒸发量大，下渗量大
B:读 “粤、苏、贵、桂四省区2010年和2050年老年人口比重变化趋势图”，完成～题。
Q:下图中阴影部分为我国四种能源欠缺地区，①②③④四种能源分别是(　　)
R:风能、太阳能、水能、沼气
W:太阳能、水能、天然气、煤炭
W:地热、太阳能、风能、石油
W:风能、水能、煤炭、太阳能
B:2013年12月14日21时11分，我国“嫦娥三号”月球探测器在月面虹湾区着陆。月球表面昼夜温差很大，夜晚温度低至零下180多摄氏度，白天温度高达100摄氏度以上。图为“月面虹湾区域影像图”。据此完成下面两题。
Q:获取“虹湾”区域影像，利用的地理信息技术是
R:遥感技术
W:全球定位系统
W:地理信息系统
W:数字地球
B:河南是全国农业和人口大省，每年有大量人口外出发达地区打工。2010年9月计划用人30万的富士康郑州科技园动土奠基，目前富士康正带动其智能手机全产业链企业落户郑州及周边地市，河南发展成为全球最大的智能手机终端产业基地。左图为太行山东麓地形示意图、右图为南水北调中线工程路线示意图。据此完成7--9题。S
Q:富士康工业园区的建设对河南省的积极影响是
W:减少就业机会，增加人口外出发达地区打工 ??
W:第一产业、第三产业比重下降；第二产业比重上升，促进河南省产业结构调整
R:缩短产业升级时间，?加快工业化的进程
W:提高郑州城市化水平，造成住房紧张，交通拥挤，城市环境质量下降
B:读我国北方某地气温水平分布图，回答6～8题。
Q:若该地有一锋面活动，则该锋面的位置应在
W:①附近
W:②附近
W:③附近
R:④附近
B:随着电子商务在中国的发展，农村出现了一批专业的“淘宝村”，其特征是家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大（超1千万元以上）。下表为2014年我国“淘宝村”数量前10名省份分布表，据此完成10—11题。
Q:“淘宝村”可能主要分布在?
W:中心商务区?????????                        ??
W:市区街角路口?
R:郊区交通干线附近???????
W:高校、科研机构附近
B:
Q:关于地形区的地貌特点，描述正确的是              （    ）
W:冰川广布，雪山连绵
W:喀斯特地貌广布，地表崎岖
W:千沟万壑，支离破碎
R:远看是山，近看成川
B:北极燕鸥是目前世界上已知迁徙距离最长的动物，一生致力于往返南北极之间追逐夏天。图3示意北极燕鸥往返迁徙路线。读图3，完成7～9题。
Q:“S”形（虚线）线路，合理的解释是（     ）
W:大致沿大圆飞行距离较短
W:大致顺地球自转方向飞行速度较快
W:大致顺地转偏向力飞行速度较快
R:大致顺风飞行节省体能
B:
Q:甲、乙两地所在的地形区分别是(　　)
W:云贵高原、洞庭湖平原
W:横断山区、江南丘陵
W:横断山区、四川盆地
R:云贵高原、成都平原
B:
Q:在乙地区，可能反映该地区绿洲萎缩的现象有
W:地表反射率下降
W:土壤有机质增加，土壤紧实度下降
R:土壤盐碱度升高
W:生物生产能力提高
B:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，也称为可入肺颗粒物。读2011年卫星监测部分地区PM2.5数据表，回答下列24～26题。
Q:影响朱夫盆地和刚果盆地PM2.5差异的主要因素是（　　）
W:地形、气候
R:气候、植被
W:植被、人类活动
W:人类活动、地形
B:中国的制造业正面临着双重危机:一是部分制造业流向东南亚、南亚等地；二是某些智能制造重新回流美国。据此材料完成19--20题。
Q:影响中国制造业面临双重危机的主要因素分别是(   )
W:市场        运输成本
R:劳动力成本    技术
W:原料成本    劳动力成本
W:技术          运输成本
B:城市首位度，一般用一个地区最大城市与第二大城市人口规模之比来表示这个最大城市的首位度，通常用来反映该国或地区的城市规模和人口集中程度。一般认为，城市首位度小于2，表明结构正常、集中适当；大于2，则存在结构失衡、过度集中的趋势。读我国各地区首位度统计(表3),回答21～23题。
Q:中西部地区城市首位度过高主要是因为（  ）
W:中西部自然条件差，自然资源在首要城市分布集中
W:土地面积大，城市数量多发展快
R:区域经济落后，城市体系不完善
W:政策优惠，集中发展首位城市
B:下图为我国苹果主产区分布图。读图，回答29～30题。
Q: 我国的苹果主产区主要分布在
W:湿润地区??
W:鲁、辽、陕、赣等省区??
W:亚热带地区 ?
R:高原、丘陵地区
B:蜂农为了“追花夺蜜”，往往要不停地迁徙放蜂。图4示意我国东线放蜂线路，读图完成23～25题。
Q:蜂农沿图示路线放蜂途中最可能遇到的是(　　)
W:在闽粤遇山洪冲走蜂箱?
W:在皖南遇梅雨滴蜜无收
R:在华北遇干旱蜜源减少?
W:在东北遇初霜蜜蜂挨冻
B:2013年12月28日，厦深高铁正式开通，全长502.4?km，从厦门到深圳只需3小时40分。据此完成21～22题。
Q:厦深高铁的开通将最先影响厦门的(　　)
W:城市等级??????
W:功能分区
R:服务范围?????
W:行政范围
B:北京时间2016年1月20日23时27分，迎来农历二十四节气中的最后一个节气——大寒。大寒时节，“应景”的西伯利亚寒潮南下，冷得大家措手不及、叫苦不迭。从中央气象台的消息可以看到，20-23日，湖北、安徽、江苏、上海、浙江、江西将有大到暴雪，湖南、贵州等有冻雨。据此完成1--3题
Q:下列有关寒潮的说法，正确的是
W:冷空气就是寒潮
W:寒潮通常带来大风、降温和降水天气，是我国夏半年主要的灾害性天气
R:寒冬不寒，来年不丰”，这可能与寒潮是天然“杀虫剂”有关
W:寒潮不利于地球表面热量交换
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。据此完成15～16题。
Q:温州瓜农每年5～8月离开海南岛，主要原因是此期间  (    )
W:温州正值农忙季节
W:海南岛不宜种植西瓜
W:瓜地休耕以恢复肥力
R:海南岛西瓜竞争力弱
B:读某区域示意图1，完成1～3题。
Q:若甲乙两地同时位于晨昏线上，下列说法正确的是
W:甲地白昼更长
W:两地昼长相同
W:太阳直射赤道上
R:乙地昼夜差异大
B:2012年4月1日，武汉至深圳的高速铁路正式开通运营，这使珠三角城市群、长（沙）株（洲）（湘）潭城市群和武汉都市圈变成了?“大社区”。读下图完成26—27题。
Q:图中高铁在经过韶关和郴州之间路段的单位距离造价成本最高，最主要影响因素是(　　)
W:河流??????
W:气候???????
R:地形???????
W:技术
B:当遭遇特大暴雨时，我国城市常内涝严重。读“城市水循环部分环节示意图”。完成13～14题。
Q:城市内涝说明我国在城市建设过程中应该
W:加快城市土地资源开发
R:加强城市基础设施建设
W:加强城市功能区合理布局
W:加快城市产业结构升级
B:城市的迅速发展会改变土地利用方式，并对自然环境要素产生不同程度的影响。图中A、B、C、D可能是大城市、小城市或郊区。
Q:图中区域要建设一工业卫星城，最合适的位置是（     ）
R:甲
W:乙
W:丙
W:丁
B:2013年厦门(北纬24°27′东经118°06′)国际马拉松赛事于北京时间1月2日上午8:05鸣枪开赛。图为2013年厦门国际马拉松赛路线示意图。当某女运动员到达全程赛事终点时她的身影向正北并大致与身高相等。读图完成1～2题。
Q:该女运动员的参赛成绩测算结果应为(　　)。
W:3时03分24秒
W:3时50分24秒
W:4时07分36秒
R:4时02分36秒
B:读某区域2000～2004年湿地的转化表（单位:Km2），完成20～22题。
Q:与2000年相比，2004年该区域
W:物种多样性有所减少
W:水鸟栖息地减少
R:生态环境有所改善
W:湿地面积减少
B:风功率密度等级可以反映风能资源丰富程度，等级数越大风能资源越丰富。下图为南海全年风功率密度等级图。据此回答25～26题
Q:结合南海风功率密度等级冬季高于夏季判断，对该海域风能资源总量形成作用最大的风是
R:东北风
W:东南风
W:西南风
W:西北风
B:
Q:下列保护雨林的措施中能够较好地协调环境与发展关系的是
R:设立国际基金，使当地从管理和保护中受益
W:加强环境教育，提高公民环保意识
W:加强雨林缓冲区的建设
W:加强雨林管理和和保护
B:下图中死亡谷在地质时期曾是个大湖泊，后来逐渐干涸终成荒芜的干谷。回答10—11题
Q:该死亡谷地质构造形成的主要原因是
R:地壳运动
W:流水作用
W:外力作用
W:内外力共同作用
B:K、O、Mo、Ma、H都为火山岛，K岛形成最早，H岛形成最晚，且岛屿形成之后不再有岩浆活动。读下图，完成第3题。
Q:海底存在断裂带，可能位于
W:O岛下面大洋地壳
W:K岛下面的大洋地壳
W:Mo与Ma之间的大洋地壳????????????
R:H岛下面的大洋地壳
B:下图为我国苹果主产区分布图。读图，回答29～30题。
Q:与图中东部苹果主产区相比，西部苹果主产区的优势条件是
W:苹果生产历史悠久，经验丰富
R: 光照充足，昼夜温差大
W:技术水平高，交通运输便利?
W: 地势平坦，土层深厚
B:蜂农为了“追花夺蜜”，往往要不停地迁徙放蜂。图4示意我国东线放蜂线路，读图完成23～25题。
Q:影响蜂农迁徙放蜂的最主要因素是(　　)
W:光照??????
W:降水?????
R:气温?????
W:市场
B:位于长江中上游的某茶场,茶园面积600亩,每年四月、六月、十一月要锄草三次，久而久之，茶园“消瘦”了，同时，锄草需要大量劳动力，困惑之际，茶场主人想到“羊喜吃嫩草，却不吃嫩茶”，于是把羊引进茶园，既节约人力物力，又保持了水土，肥沃了茶园，可谓一举两得。据此完成17～19题。
Q:长江中上游植被破坏后，给下游地区带来的危害是
R:泥沙淤积河、湖，洪水排泄不畅，致使洪涝灾害频繁
W:水土流失日趋严重
W:气候恶化，导致全球变暖
W:河流径流的季节变化减小
B:2015年8月8日4时为立秋时分，气候学上，常以立秋之后连续5天的日平均气温稳定在22℃以下的始日划分为秋季开始。
Q:下列四城市中秋季开始最早的可能是
W:重庆
R:陇南
W:南充
W:达州
B:图5是仰光和凯恩斯位置与气候资料图，读图回答16～18题。
Q:关于两地气候的叙述，正确的是
W:形成原因相同
W:凯恩斯气温年较差大于仰光
W:都分布在大陆西岸
R:仰光降水季节变化大于凯恩斯
B:下图是冀、甘、川、黑四省能源生产结构图,据图回答19～20小题。
Q:与四省能源生产结构相关的叙述正确的是(　　)
W: 以可再生能源为主
W:清洁能源的比重大
R:不利于减排温室气体
W:有利于降低酸雨危害
B:图5是仰光和凯恩斯位置与气候资料图，读图回答16～18题。
Q:下列日期中，两地正午太阳高度同时增大的是
W:春分日后20天内
W:夏至日前20天内
W:秋分日前20天内
R:冬至日后20天内
B:
Q:导致亚马孙雨林不断将遭到严重破坏的原因可能包括
W:为了脱贫而实施过度的迁移农业
W:为了获取更多的经济利益而开辟大型农牧场
W:为了偿还债务而进行商业性伐木
R:为不断增长的人口和移民提供土地及就业机会而进行的采矿、修路和城镇建设
B:PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，也称为可入肺颗粒物。读2011年卫星监测部分地区PM2.5数据表，回答下列24～26题。
Q:影响四川盆地和塔里木盆地PM2.5差异的主要因素是（　　）
W:植被
R:人类活动
W:气候
W:地形
B:北极燕鸥是目前世界上已知迁徙距离最长的动物，一生致力于往返南北极之间追逐夏天。图3示意北极燕鸥往返迁徙路线。读图3，完成7～9题。
Q:关于北极燕鸥及其迁徙的叙述，可信的是（     ）
W:北极燕鸥每年的飞行距离不超过3万千米
W:北极燕鸥靠近陆地迁徙是为了利用沿岸洋流
R:运用RS技术可以全程追踪北极燕鸥的迁徙位置
W:北极燕鸥是地球上一年中经历白昼时间最长的动物之一
B:L湖原是新疆最大的淡水湖，近年来已演变成微咸水湖。现在该湖西部沿岸芦苇广布，而东部沿岸几乎没有。下图示意L湖及周边地区，读图回答题。
Q:正确描述甲、乙两河与L湖相互关系的是(　　)
W:乙河对L湖具有排盐作用
R:甲河流量变化深受L湖影响
W:乙河是L湖重要补给水源
W:甲河秋季输入L湖泥沙最多
B:“资源诅咒”是发展经济学中的一个著名命题，其基本观点是丰富的资源趋于阻碍经济发展，而非促进经济发展。读我国部分省区矿产资源丰富度与经济发展相关性示意图，回答下面两题
Q:山西省是我国能源大省，其摆脱“资源诅咒”的主要措施有
W:加大煤炭资源开采力度
R:优化产业结构，发展新兴产业
W:缩短生产链，提高附加值
W:关停高污染、高能耗企业
B:
Q:雨林与地球物种的关系是
W:雨林是地球上繁衍物种最多，但保护时间不长的场所
W:亚马孙雨林的物种资源占全球陆地物种的2/5以上
R:雨林不断消减，导致雨林物种灭绝的速率加快
W:雨林具有较强的生产能力，灭绝的物种可慢慢恢复
B:目前全球荒漠化土地面积约3 600万平方千米，而且是扩大和加剧的趋势，
Q:影响因素中不包括
R:地震、火山、泥石流频发
W:水资源的不合理利用
W:乱垦滥伐、砍伐森林
W:全球CO2排放量增加
B:读某区域2000～2004年湿地的转化表（单位:Km2），完成20～22题。
Q:各类湿地面积变化幅度由小到大顺序为
W:水库坑塘  海涂  水田  河渠
R:河渠  水田  海涂  水库坑塘
W:水田  河渠   海涂  水库坑塘
W:河渠  水库坑塘  海涂  水田
B:
Q:两地的年降水量有差异其主要原因是雅典（    ）
W:纬度位置较低
R:受西风影响较弱
W:地势相对较高
W:距地中海较近
B:
Q:目前④城市人口老龄化较为严重，其原因最可能是
W:人口出生率较低
R:中青年人口的大量迁出
W:人口总量较大
W:外来老年人口大量迁入
B:读某河流域的综合开发与治理示意图。完成27～28题。
Q:为了有效控制洪水灾害，该河流域应采取的主要措施是
W:建设和完善巨大的航运网
W:保护环境，发展旅游业
R:兴建大坝，疏通河道
W:发展畜牧业，改善气候
B:
Q:传统人口增长模式出现于（）
W:工业化社会
W:原始社会
R:封建社会
W:高度发达的社会
B:
Q:地球上有生命存在的自身条件是（    ）
R:地球上有液态水存在;地球上有适于生物呼吸的大气存在;日地距离适中，有适宜的温度
W:地球上有适于生物呼吸的大气存在;日地距离适中，有适宜的温度;地球有安全、稳定的宇宙环境
W:地球上有液态水存在;日地距离适中，有适宜的温度;地球有安全、稳定的宇宙环境
W:地球上有液态水存在;地球上有适于生物呼吸的大气存在;日地距离适中，有适宜的温度;地球有安全、稳定的宇宙环境
B:右图为三地区气候资料图
Q:①②③气候类型中（    ）
R:①受气压带、风带的交替控制
W:②主要分布在亚热带大陆东岸
W:③终年受西风带的影响
W:①③分布在各大洲中纬度大陆西岸
B:酱油是我国发明的传统调味品，下图为酱油制作工艺流程图
Q:东北地区知名酱油厂数量较少的主要原因（    ）
W:劳动力少
R:土地租金比较高
W:科技落后
W:纬度高，光热条件差
B:
Q:有关环境人口容量的叙述，正确的是                         (       )
R:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;社会分配制度等因素，对环境人口容量的大小也有影响
W:科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小;消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小
W:资源越丰富，能供养的人口数越多，环境人口容量越大;科技越发达，人们利用的资源越多，环境人口容量越小
W:消费水平越低，人均所需资源越少，环境人口容量越小;社会分配制度等因素，对环境人口容量的大小也有影响
B:下图为秦岭北坡地貌示意图
Q:渭河平原的地质构造属于（  ）
W:背斜构造
W:向斜构造
W:地垒构造
R:地堑构造
B:图为某山脉南、北两坡气候资料图，实线表示气温，虚线表示降水。
Q:该山脉山麓自然植被是（  ）
W:温带落叶阔叶林
R:亚热带常绿硬叶林
W:亚热带常绿阔叶林
W:亚寒带针叶林
B:北京时间2015年9月3日上午10:00，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵在北京天安门广场举行
Q:此时与北京处于同一日期的范围约占全球的           （    ）
R:超过二分之一
W:不到三分之一
W:超过四分之一
W:不到五分之一
B:湖泊与湖岸之间存在着局部环流，下图为我国南方某大湖（东西宽约90km）东湖岸7月份某时刻实测风速（m/s）垂直剖面图
Q:此时最可能为地方时（   ）
W:0点
W:5点
R:15点
W:20点
B:斐济号称南太平洋的“十字路口”，是世界上最东也是最西的国家，由332个岛屿组成，雏提岛为斐济第一大岛，其东西相距约200多千米，岛上最高点维多利亚山海拔1322米。
Q:维提岛按成因属于    （    ）
W:大陆岛
W:珊瑚岛
R:火山岛
W:冲积岛
B:
Q:高速公路选择在图中地形部位通过，主要原因是 （    ）
W:该地位于山脊，地势较高
W:该地位于山谷，地势较低
W:该地岩层脆弱，易于开挖
R:该地位于鞍部，工程量小
B:读“城市化速度随时间的变化图”
Q:关于图中各个时段城市化特点的叙述，正确的是  （  ）
W:在M时段，城市化发展较快
W:在P时段，城市化水平较高
R:在N时段，城市化水平较高
W:在N时段，人口向城市迅速集聚
B:2013年2月15日中午时分，俄罗斯发生天体坠落事件，产生大量碎片，陨星形成了 “陨石雨”。据此，结合下图回答下列9-10题。
Q:天体坠落现象常发生，但“陨星”落入陆地的情况不多。你认为最可能的原因是（  ）
W:大气层厚度
W:聚落分布
W:大气环流状况
R:海陆分布
B:L湖原是新疆最大的淡水湖，近年来已演变成微咸水湖。现在该湖西部沿岸芦苇广布，而东部沿岸几乎没有。
Q:有关L湖及其周边自然环境叙述不正确的是   （    ）
W:L湖最高水位出现在夏季,最低水位出现在冬季
W:L湖水位近年来有不断下降趋势
W:L湖及其周边地区气候干旱,物理风化显著
R:L湖流域内降水丰富,河流发肓好
B:下图为我国某城市工业、商业和居住用地比例时空变化示意图
Q:2005年与l990年相比，距市中心12千米处          （    ）
W:工业用地比例增加，居住用地比例减小
R:工业用地比例增加，商业用地比例变化很小
W:居住用地比例减小，工业用地比例变化很小
W:居住用地比例减小，商业用地比例变化很小
B:
Q:下列国家人口增长模式属于现代人口增长模式的是(      )
W:日本;韩国;印度
W:巴西;古巴;埃及
W:日本;印度;巴西
R:日本;韩国;巴西
B:下图为秦岭北坡地貌示意图
Q:秦岭北坡地势陡峭的主要原因是（  ）
R:岩层断裂错位
W:流水侵蚀搬运
W:冰川侵蚀搬运
W:风力侵蚀搬运
B:下图表示我国南方地区和北方地区土地面积、水资源总量、人口及耕地等指标的对比。
Q:北方地区上述四类资源的配置现状会导致（    ）
W:耕地后备不足
W:水资源浪费严重
W:人均土地面积少
R:缺水问题突出
B:由于地球自转，地球表面的物体在赤道以外地区沿水平方向运动时，其运动方向会发生一定的偏转
Q:下图所示，两条河流下游各有一个小岛，最终小岛可能连接的堤岸是(     )
W:②③
R:①③
W:①④
W:②④
B:
Q:主要呈点状或条状分布于城市街道两侧的城市功能区是 （  ）
W:工业区
W:住宅区
W:行政区
R:商业区
B:下图示意某地的沉积岩层与火成岩体的相互关系
Q:喷出地表的火成岩为喷出岩，没有喷出地表的火成岩为侵入岩，图中     （    ）
W:火成岩1为喷出岩
W:火成岩2为喷出岩
R:火成岩1、沉积岩2都为喷出岩
W:火成岩1、沉积岩2都为侵入岩
B:图为某山脉南、北两坡气候资料图，实线表示气温，虚线表示降水。
Q:该山脉北坡为（  ）
W:背风坡、阳坡
W:迎风坡、阴坡
W:迎风坡、阳坡
R:背风坡、阴坡
B:
Q:可导致环境人口容量降低的因素有                           (       )
W:科技水平提高
W:环境质量相对稳定
R:资源过度使用，利用率低下
W:社会经济发展水平逐步提高
B:图10表示某日四地的昼夜长短示意图
Q:若图中只有一地位于南半球，该地是     （     ）
R:甲地
W:乙地
W:丙地
W:丁地
B:
Q:太阳大气层从外到里依次是（    ）
W:光球、色球、日冕
R:日冕、色球、光球
W:色球、光球、日冕
W:光球、日冕、色球
B:
Q:下列说法属于人与环境对立的是                             (       )
W:洞庭湖围湖造田;南方丘陵地区退耕还林
R:洞庭湖围湖造田;为改善交通，大力增加汽车等交通工具
W:东海渔场实行休渔制度;南方丘陵地区退耕还林
W:东海渔场实行休渔制度;为改善交通，大力增加汽车等交通工具
B:
Q:到目前为止，人类对地球内部的了解主要通过(    )
W:地质钻探
W:研究地震波
R:地层和化石
W:实验室分析
B:读红海剖面示意图
Q:关于图示海域的叙述，正确的是（  ）
W:水资源丰富
W:经常受台风影响
W:气候温和多雨
R:海域形态狭长
B:下图为我国某城市工业、商业和居住用地比例时空变化示意图
Q:曲线①、②、③代表的土地利用类型符合一般城市三类用地时空变化特点的是          （    ）
W:工业用地、居住用地、商业用地
W:居住用地、商业用地、工业用地
R:居住用地、工业用地、商业用地
W:商业用地、居住用地、工业用地
B:读太阳直射点移动轨迹图
Q:我们正在考试的这一天，太阳直射点位于（    ）
W:①②之间
W:②③之间
R:③④之间
W:④⑤之间
B:下表是天安门广场升降旗时间（注:与日出、日落几乎同步），结合所学知识回答
Q:表中所给的三天时间段，太阳直射点的位置和移动方向是（    ）
W:北半球，向北移
R:北半球，向南移
W:南半球，向南移
W:南半球，向北移
B:下图为甲、乙、丙、丁四地30年来的人口变化趋势示意图
Q:下列说法正确的是（    ）
R:甲的人口规模基本不变
W:乙由人口迁入区转变为人口迁出区
W:丙的人口出现了负增长
W:丁的人口规模最大
B:下图表示2000-2005年我国各省（市、区）实际人口迁入率、迁出率（以5 年为统计单位，不包括）
Q:造成图中A点所示省（市、区）人口迁移特点的原因最可能的是当地          （    ）
W:收入水平高
W:远离东部
W:人口数量少
R:经济落后
B:下图是我国西部某地等高线地形图
Q:图中①地的地形是（  ）
W:三角洲
R:冲积扇
W:河漫滩
W:江心洲
B:
Q:下列商业部门与图中所属城市对应正确的是  （  ）
W:甲--普通小卖部    乙--家具商店    丙--五星级宾馆
R:甲--早点铺       乙--汽车销售    丙—家具商店
W:甲--珠宝行       乙--家具商店    丙--早点铺
W:甲--五星级宾馆   乙--珠宝行      丙--早点铺
B:东非大裂谷宽约几十至200公里，深达1000至2000米，是世界上最大的裂谷带
Q:对图中所呈现岩石的说法，正确的是（  ）
R:受到了明显的水平挤压作用
W:经历了地壳的抬升运动
W:岩石中不会有化石
W:岩石是由岩浆冷凝形成的
B:
Q:下列关于太阳辐射及其对地球的影响的叙述，正确的是（    ）
W:太阳辐射能是地球上生物生长的能量来源，其它物质运动不需要太阳辐射能。
W:到达大气上界的太阳辐射是从高纬度向低纬度逐渐减少。
W:太阳辐射能量来源于氢气的燃烧
R:地球上大气运动的主要动力
B:
Q:读“黄道平面与赤道平面的交角图”,判断下列叙述正确的是（    ）
W:目前的黄赤交角是66°34′
W:地轴与黄道平面的交角就是黄赤交角
R:图中角α是黄赤交角
W:黄赤交角度数即是南北回归线的度数
B:
Q:湿润地区丹霞地貌露出“腰身”的主要原因是  (   )
W:“腰身”雨水冲刷严重，植物易遭破坏死亡
W:河流下切作用强烈，“腰身”陡峻挺拔
R:“腰身”地势陡峻、土壤浅薄，植物难以生长
W:岩石硬度不同，差异风化显著，“腰身”耸立
B:湖泊与湖岸之间存在着局部环流，下图为我国南方某大湖（东西宽约90km）东湖岸7月份某时刻实测风速（m/s）垂直剖面图
Q:影响湖泊东岸风向的主要因素为（   ）
W:海陆位置
W:季风环流
W:气候因素
R:热力环流
B:
Q:人类历史上出现不同的人口增长模式是因为(      )
R:不同历史阶段社会生产力发展水平不同
W:不同历史阶段有不同的自然灾害和战争爆发
W:不同地区人口居住地的自然环境不同
W:农业和工业的出现
B:下图中的“蓝月亮”为科学家用计算机模拟出的银河系中一个可能孕育生命的外星天体，据推测它本身不发光，但该天体上光照良好。
Q:“蓝月亮”上的光照可能来自（    ）
R:恒星
W:地球
W:行星
W:太阳
B:
Q:干旱地区丹霞地貌“圆头圆脑”的形成条件是  (   )
R:物理风化和风沙侵蚀作用强烈
W:光照强烈，对岩石破坏作用大
W:气温日较差大，岩石球状风化显著
W:冰雪融水冲刷地表岩石
B:读太阳直射点移动轨迹图
Q:北半球各地昼长于夜，且昼长逐日递减的区段是 （    ）
W:①→③
W:②→③
R:④→⑤
W:③→⑤
B:
Q:1989年，下列现象最不可能发生的（    ）
R:赤道地区出现美丽极光
W:通信卫星受损瘫痪
W:靠磁场导航的信鸽迷失方向
W:发生水旱灾害
B:
Q:在人口增长模式中，具有低死亡率的是(      )
W:原始人口增长模式;传统人口增长模式
R:过渡人口增长模式;现代人口增长
W:传统人口增长模式;过渡人口增长模式;现代人口增长
W:原始人口增长模式;传统人口增长模式;过渡人口增长模式
B:
Q:具有层理构造的岩石是（   ）
W:变质岩
R:沉积岩
W:喷出岩
W:侵入岩
B:读某城市功能区分布图
Q:图例①②代表的功能区分别是（   ）
W:商业区、文化区
W:住宅区、行政区
W:住宅区、商业区
R:行政区、文化区
B:北京时间2015年9月3日上午10:00，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵在北京天安门广场举行
Q:此日，下列描述可信的是           （    ）
R:荆州日出时物影朝西
W:印度盛行东北风
W:南非开普敦炎热干燥
W:南极地区科考繁忙
B:下图是我国西部某地等高线地形图
Q:根据图中信息推测，甲河流（  ）
W:侧蚀作用显著
R:下蚀作用显著
W:水流速度缓慢
W:流经丘陵地区
B:图10表示某日四地的昼夜长短示意图
Q:若甲地位于东八区的中央经线上,乙地位于东西半球分界线上,当甲地日落时,乙地可能的地方时是 (      )
W:4时40分
W:9时40分
W:16时40分
R:20时40分
B:酱油是我国发明的传统调味品，下图为酱油制作工艺流程图
Q: 广东省建立酱油厂生产优质酱油的主要不利条件可能为（    ）
W:距原料地较远
R:多台风，影响晒制
W:土地租金比较高
W:距离市场较远
B:
Q:当太阳直射在120°E经线上，121°E的地方时是（   ）
W:12时
R:11时56分
W:12时4分
W:12时15分
B:雪线高度是指永久性积雪的下限高度, 与所在地区的气温与降水有密切关系。 下图是根据我国气象台站观测资料模拟的各地雪线高度分布示意图.
Q:图中模拟的我国雪线高度分布的基本趋势是        （    ）
W:从南向北逐渐升高
W:从西向东逐渐升高
R:从西南向东北逐渐降低
W:从西北向东南逐渐降低
B:下图示意我国甲、乙两区域
Q:关于甲、乙两区域河流特征的描述，不正确的是（    ）
W:甲区域以冰雪融水补给为主，乙区域以雨水补给为主
W:甲区域以内流河为主，乙区域以外流河为主
W:甲区域水系呈向心状，乙区域水系呈放射状
R:甲区域以春汛为主，乙区域以夏汛为主
B:雪线高度是指永久性积雪的下限高度, 与所在地区的气温与降水有密切关系。 下图是根据我国气象台站观测资料模拟的各地雪线高度分布示意图.
Q:梅里雪山位于横断山区,雪线高度4000米左右。该山雪线相对较低的主要原因是        （    ）
R:地形抬升,降水丰富
W:纬度低,气温比较高
W:距海远,降水比较少
W:山坡陡,冰雪下移快
B:下图示意我国甲、乙两区域
Q:甲、乙两区域分别盛产棉花和天然橡胶，其共同的区位优势是（    ）
W:夏季热量充足;农业科技发达
R:夏季热量充足;劳动力价格较低
W:劳动力价格较低;农业科技发达
W:农业科技发达;农业机械化程度高
B:下图中的“蓝月亮”为科学家用计算机模拟出的银河系中一个可能孕育生命的外星天体，据推测它本身不发光，但该天体上光照良好。
Q:“蓝月亮”应属于（   ）
W:行星
W:恒星
W:彗星
R:卫星
B:下图示意某地的沉积岩层与火成岩体的相互关系
Q:各岩层、岩体的生成时代按由老至新的顺序依次是    （    ）
W:火成岩1、沉积岩1、沉积岩2、火成岩2、沉积岩3
W:沉积岩3、火成岩1、火成岩2、沉积岩2、沉积岩1
W:沉积岩3、火成岩1、沉积岩2、火成岩2、沉积岩1
R:沉积岩3、沉积岩2、火成岩1、火成岩2、沉积岩1
B:下图为“某个组团式城市布局图”，各城区分散布局
Q:该城市的布局模式有利于  （  ）
W:缩短居民出行距离
W:改善城市生态环境
R:加强各区之间联系
W:节省基础设施投资
B:读“北半球太阳辐射的纬度分布图”
Q:③曲线北纬20º附近比赤道太阳辐射强的原因可能是（  ）
W:北纬20º附近比赤道温度高
R:北纬20º附近比赤道云量少，大气削弱作用弱
W:北纬20º附近比赤道大气逆辐射强
W:赤道比北纬20º附近云量多，大气逆辐射强
B:
Q:目前，世界人口增长模式是(      )
W:现代人口增长模式
R:过渡人口增长模式
W:传统人口增长模式
W:原始人口增长模式
B:读太阳黑子活动周期图
Q:下列有关太阳活动的说法，正确的是（  ）
W:太阳活动的高峰年，树木的年轮一定比较稀疏
W:太阳活动的低谷年，地球表面的降水一定多
W:太阳活动的高峰年，地球表面的温度一定升高
R:太阳活动的低谷年，地球上天气变化相对平稳
B:
Q:关于“现代人口增长模式”的说法，正确的是（）
W:具有高出生率、高死亡率、低自然增长率的特征
W:世代更替快
R:人口年龄结构呈老年型
W:是第二次生产力大发展的结果
B:读太阳黑子活动周期图
Q:图中表示太阳活动周期的是（  ）
W:a+b
R:d
W:a+b+c
W:a+b+c+d
B:2015年3月12日，美国国家航空航天局宣布，下图中的S天体的冰盖下有一片咸水海洋，液态水含量超过地球。S、Y围绕木星旋转，S天体的自转周期为7天。据此回答1-2题:
Q:Y天体是（  ）
W:恒星
W:星云
W:行星
R:卫星
B:读“地球自转的线速度和角速度图”，A点位于北纬30°，B点位于南纬30°。
Q:若∠AOC＝45°，当C点为7月7日7时，且C点在本初子午线(0°经线)上，则(　　)
W:A点为7月7日10时
R:A点为7月6日4时
W:B点为7月7日10时
W:B点为7月6日4时
B:第十八届三中全会《决定》提出:坚持计划生育的基本国策，启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。下图是我国某省从建国初期至今后的“人口自然增长轨迹示意图”，其中Ⅲ阶段为预测段。
Q:关于图中人口变化的描述，正确的是（  ）
W:Ⅰ阶段人口数量大于Ⅱ阶段人口数量
W:Ⅱ阶段会出现劳动力严重短缺
R:②和③拐点的出现主要是受政策因素影响
W:Ⅲ阶段不会出现人口老龄化问题
B:
Q:新中国成立后人口增长模式的特征是（）
W:高出生率、高死亡率、低自然增长率
W:高出生率、较低死亡率、较高自然增长率
R:高出生率、低死亡率、高自然增长率
W:低出生率、低死亡率、低自然增长率
B:
Q:关于北京时间的叙述，错误的是(    )
W:采用东八区的区时
W:采用120°E的地方时
W:采用北京的地方时
R:采用东八区中央经线的地方时
B:图所示为“某地朝南窗户二分二至日正午阳光入射图”。
Q:当阳光如所示射入窗户时(　　)
W:北半球纬度越高，白昼越长
R:北京正值昼长夜短
W:北极圈出现极昼
W:北半球纬度越高，白昼越短
B:下表是天安门广场升降旗时间（注:与日出、日落几乎同步），结合所学知识回答
Q:此时有关北京昼夜情况说法正确的是（    ）
R:昼夜平分
W:昼长夜短
W:昼短夜长
W:极昼
B:
Q:组成地球生态系统的主体和最活跃的因素是(    )
W:岩石
W:大气
R:水体
W:生物
B:由于地球自转，地球表面的物体在赤道以外地区沿水平方向运动时，其运动方向会发生一定的偏转
Q:某地水平运动物体向左偏,一年中只有一天有太阳直射，该地位于:（    ）
W:北极圈
W:北回归线
R:南极圈
W:南回归线
B:读“北半球太阳辐射的纬度分布图”
Q:图中表示北半球夏半年的曲线是（  ）
W:①
R:②
W:③
W:④
B:
Q:图中所反映的太阳黑子的活动周期为 （    ）
W:9年
W:10年
R:11年
W:12年
B:
Q:在城市人口占总人口比重变化图中，E阶段到F阶段反映的是（  ）
R:逆城市化
W:郊区城市化
W:城市化
W:.
B:读红海剖面示意图
Q:有关图示地区的说法，正确的是（  ）
R:红海两岸距离将会变宽
W:位于板块消亡边界
W:岩石①可能含有化石
W:岩石①地质年龄古老
B:下图表示我国南方地区和北方地区土地面积、水资源总量、人口及耕地等指标的对比。
Q:图中字母a、b、c、d代表的指标分别是（    ）
W:水资源总量、土地面积、人口、耕地
W:耕地、土地面积、人口、水资源总量
W:人口、水资源总量、耕地、土地面积
R:土地面积、人口、耕地、水资源总量
B:图1为广西桂林著名的旅游景点—龙脊梯田夜景图。
Q:该地水稻丰收主要取决于              (      )
W:水稻植株密度
R:保水设施完备
W:水稻收割迟早
W:机械程度高低
B:
Q:人口普查表明，近年来城市人口增长很快，下列原因分析正确的是(      )
W:城市人口自然增长和机械增长都快
R:城市人口自然增长趋缓，机械增长加快
W:城市人口自然增长加快，机械增长趋缓
W:主要受国际移民的影响
B:下图是我国西部某地等高线地形图
Q:图幅内最高点位于（  ）
W:东南部
W:西南部
R:东北部
W:西北部
B:
Q:读天体系统层次简图，图中与②④⑤对应的是（   ）
W:太阳系、银河系、总星系
R:太阳系、河外星系、总星系
W:地月系、太阳系、银河系
W:太阳系、银河系、河外星系
B:
Q:关于陡崖的叙述正确的是（    ）
W:a处陡崖高于b处
W:a处陡崖顶高度为30米
R:b处陡崖高度为大于或等于20米
W:b处陡崖底高度为20米
B:图1为广西桂林著名的旅游景点—龙脊梯田夜景图。
Q:梯田夜景主要靠灯光呈现，图中灯光主要沿            (      )
W:山脊线延伸
W:山谷线延伸
R:等高线延伸
W:河流延伸
B:读“地球公转示意图”
Q:自d经c到b，下列现象正确的是（   ）
W:地球公转的速度是快—慢—快
W:北极圈内白昼范围的变化大—小—大
W:北京正午太阳高度的变化是大—小—大
R:南半球昼长的变化是短—长—短
B:下图为全球板块分布的局部示意图
Q:甲、乙两陆地分别属于        （    ）
W:亚欧板块、非洲板块
R:印度洋板块、非洲板块
W:非洲板块、太平洋板块
W:美洲板块、亚欧板块
B:
Q:不与人口容量呈正相关的是                                 (      )
W:资源数量
W:科技发展水平
R:消费水平
W:人类社会发展阶段
B:
Q:14.20世纪80年代，深圳、珠海等经济特区的设立，导致大量人口迁入，其主要原因是 (        )
R:深圳、珠海经济条件的改善
W:深圳、珠海文化教育事业的发展
W:深圳、珠海交通和通讯的发展
W:深圳、珠海自然条件的改变
B:下图为甲、乙、丙、丁四地30年来的人口变化趋势示意图
Q:四条曲线中与上海的人口变化趋势最相符的是（    ）
W:甲
R:乙
W:丙
W:丁
B:
Q:不同国家之间的人口迁移属于                                (       )
W:国内迁移
R:国际迁移
W:省际迁移
W:县际迁移
B:
Q:下列关于地方时、区时的叙述，不正确的是(　　)
W:同一经线上，地方时相同
W:相对位置偏西些的地方时要晚些
W:东十二区比西十二区要晚一天
R:区时是某一时区内中央经线上的地方时
B:读某城市功能区分布图
Q:城市在进行城市功能区布局时，会充分考虑盛行风的影响。该城最有可能位于（   ）
R:巴西东南部
W:我国东部沿海
W:印度半岛
W:澳大利亚西南沿海
B:2013年2月15日中午时分，俄罗斯发生天体坠落事件，产生大量碎片，陨星形成了 “陨石雨”。据此，结合下图回答下列9-10题。
Q:下列有关俄罗斯“陨石雨”发生时的地理现象叙述，正确的是（  ）
W:此时江淮地区受副热带高压控制
W:此季节印度半岛盛行西南季风
R:此季节正值蒙古高压势力强劲时
W:此季节非洲南端气候温和多雨
B:
Q:农村到城市的人口迁移是因为                                (      )
R:城市化进程;劳动力从第一产业向第二、三产业转移
W:劳动力从第一产业向第二、三产业转移;城市有优美的环境
W:城市有优美的环境;社会发展的必然趋势
W:城市化进程;社会发展的必然趋势
B:斐济号称南太平洋的“十字路口”，是世界上最东也是最西的国家，由332个岛屿组成，雏提岛为斐济第一大岛，其东西相距约200多千米，岛上最高点维多利亚山海拔1322米。
Q:该国气候对地理位置分选性很强，以维提岛为例，其说法正确的是  （    ）
W:受东南季风的影响，东部湿润，西部干燥
R:受信风及地形的影响，东部湿润，西部干燥
W:受赤道低气压和信风的影响，北部湿润，南部干燥
W:受赤道暖流的影响，北部湿润，南部干燥
B:家住上海的小华利用暑假期间游览祖国的大好河山，他设计的游览线路如图所示
Q:若小华想观赏吊脚楼，品尝麻辣食品，应选择的游览线路是（    ）
W:甲
R:乙
W:丙
W:丁
B:
Q:20世纪末，大批卢旺达难民向国外迁移，其主要影响因素是      (       )
W:国家政策
R:部族战争
W:自然灾害
W:开发资源
B:读“城市化速度随时间的变化图”
Q:中国和英国分别处于图中的时段是
R:P、N
W:N、PC
W:N
W:P、M
B:下图示意我国甲、乙两区域
Q:A、B 两地是我国少数民族的聚居地，也是国家重点扶贫地区，制约两地经济发展的共同因素是（    ）
W:多山的地形;干旱的气候;对外联系不便
W:干旱的气候;对外联系不便;水资源短缺
R:多山的地形;对外联系不便;生产方式落后
W:干旱的气候;生产方式落后;水资源短缺
B:据报道，我国江西省南部山区出现了大片的“红色荒漠”
Q:“红色荒漠”形成的自然条件主要是
W:风蚀作用
R:水蚀作用
W:沉积作用
W:风化作用
B:
Q:下列地理现象的发生与地球自转无关的是
R:昼夜现象
W:长江三角洲的发育
W:太阳的东升西落
W:北京的地方时比乌鲁木齐早
B:
Q:地球自转的真正周期是
W:24小时
W:一昼夜
W:一个太阳日
R:一个恒星日
B:
Q:造成长江的水资源利用程度不高的原因是
W:流域内科技发达，水资源利用少
W:国家的宣传力度大，人们的节水意识强
W:长江水量充足，供远大于求
R:径流量季节变化大，流域内经济发展水平差异大
B:
Q:太阳活动的主要标志是
R:黑子和耀斑
W:黑子和极光
W:耀斑和极光
W:耀斑和磁暴
B:
Q:我国能源进口建设多条线路主要是为了
W:节省运输成本
W:均衡国内能源进口
R:提升能源安全
W:降低能源进口消耗
B:
Q:下列措施中能有效降低单位GDP碳排放的是
W:控制人口数量;加快发展新能源
W:控制人口数量;加强科技创新
R:加快发展新能源;加强科技创新
W:加快发展新能源;缩减生产规模
B:
Q:马达加斯加岛东部为热带雨林带，其形成原因有
W:受赤道低气压带影响;沿岸有暖流经过
W:受西风带影响;沿岸有暖流经过
W:受西风带影响;地处东南信风迎风坡
R:沿岸有暖流经过;地处东南信风迎风坡
B:
Q:某地北京时间6月22日6时左右日出，14时太阳高度角达到最大。该地的经度是
W:135°E
W:120°E
W:105°E
R:90°E
B:
Q:珠江三角洲地区的很多企业积极推进“机器取代人”，主要是为了应对
R:日益上涨的劳动力成本
W:产业的快速转型升级
W:日益严重的人口老龄化
W:瞬息万变的市场需求
B:
Q:目前发达国家的许多制造业向中国等发展中国家转移。据此断，我国产业结构在近期变化趋势是
W:第一产业
R:第二产业比重继续上升
W:第三产业
W:第二产业比重迅速下降
B:
Q:一条河流，进行流域的综合开发和治理，主要包括
W:防洪、航运
W:防洪、航运、提高水质、旅游
R:防洪、航运、发电、提高水质、旅游、土地利用
W:发电、土地利用
B:遥感技术在自然灾害监测中具有重要作用
Q:但利用遥感技术一般不能
W:迅速发现一些初发时人眼难以察觉的突发性灾害，如森林火灾，赤潮等
W:及时发现台风中心的位置，估计台风移动方向和速度，以及强风暴雨出现的地区
R:分析灾害发生的原因
W:对洪水、沙尘暴、森林病虫害进行动态监测
B:湿地、森林、海洋被并称为全球三大生态系统，在防洪、抗旱、调节气候、控制污染等方面具有其他生态系统不可替代的功能和效益。
Q:目前三江平原还有大片沼泽地，但是2000年国务院下令停止围垦，其主要原因是
W:我国已加入WTO，可以从国际市场大量廉价进口粮食
R:保护湿地，有利于改善生态环境
W:开展多种经营，发展菱藕等水生植物
W:先保护好，将来再开发
B:房价问题一直是城市人们关注的热点问题，影响房价的因素很多。读“我国某城市信宅小区平均房价等值线分布示意图”图中数字为平均房价（单位:元/平方米）
Q:下列关于城市住宅区的叙述正确的是
R:住宅区是城市中最广泛的土地利用方式
W:高级住宅区一般分布在地价较高的市中心附近
W:文化程度是住宅区分化的最常见原因
W:住宅区趋向于沿主要交通干线分布
B:
Q:影响我国城乡出生人口性别比的差异因素有
W:教育程度;自然环境
W:教育程度;自然环境;人口政策
R:教育程度;人口政策;经济水平
W:人口政策;经济水平
B:
Q:一般而言，省会城市比县级市具有
W:功能分区少;城市数量多
W:城市数量多;服务范围广
R:服务范围广;人口规模大
W:功能分区少;人口规模大
B:
Q:4月5日，太阳直射点的纬度位置和移动方向是
R:在北半球，向北移动
W:在南半球，向北移动
W:在北半球，向南移动
W:在南半球，向南移动
B:猫跳河位于我国贵州省，是乌江南岸的一级支流，它是我国喀斯特地貌中最早完成梯级开发的河流。
Q:猫跳河流域实施梯级开发后，流域内可能发生的变化是
W:气候变干;气候变湿
W:温差变小;温差变大
R:气候变湿;温差变小
W:气候变干;温差变大
B:火星表面是一个空气稀薄且干燥、寒冷的沙漠世界，太阳风可能是导致火星大气稀薄的“罪魁祸首”。
Q:地球上的大气没有被太阳风“剥夺”，主要是因为地球
W:与太阳距离更远
W:公转速度较慢
W:表面温度较低
R:体积和质量更大
B:
Q:当下列地区发生相同程度的旱灾时，损失最大的是
W:西北地区
R:华北地区
W:青藏地区
W:柴达木盆地
B:美国科幻大片《阿凡达》上映后引起巨大反响。影片讲述地球人试图从遥远的潘多拉星球开采矿产以解决地球的能源危机而与“纳美人”（潘多拉星球的土著人）发生一系列的矛盾冲突。
Q:影片中地球人在“潘多拉”星球行动时需要带氧气罩，证明其大气不适合呼吸下列与地球大气有密切关系的是
W:地球与太阳的距离适中
W:地球自转周期适中
R:地球的质量和体积适中
W:地球的昼夜更替周期适中
B:川气东送是我国继三峡工程、西气东输、青藏铁路、南水北调之后的第5大工程。干线起于四川达州宣汉，止于上海市，途经重庆市、湖北省、安徽省、浙江省、江苏省，全长1674公里。
Q:下列因素中，属于川气东送管线走向所考虑的经济因素是
R:城市分布
W:地形因素
W:交通运输条件
W:工业基础条件
B:
Q:牧民转场主要受
R:草场垂直分布影响
W:山前绿洲规模影
W:草场水平分布影响
W:聚落分布的影响
B:
Q:近年来,岛上的农户把部分橘树枝剪掉,嫁接上橙子。出现同树异果的有趣景象,橘子黄时,橙子色青。农户的这一做法主要受以下哪一因素的影响
W:气候变化
R:市场因素
W:橙子产量高
W:旅游发展需要
B:
Q:下列关于太阳活动对地球影响的叙述，不正确的是
W:影响无线电短波通讯
R:可能导致人类的彻底毁灭
W:可能引发磁暴，电离层扰动
W:可能引发干旱、洪涝等灾害
B:
Q:下列物质和能量中，在目前可称为自然资源的是
W:棉花
W:雷电
W:焦炭
R:水能
B:“洪水一片，枯水几条线”，是对洞庭湖现状的真实写照。
Q:造成洞庭湖萎缩的主要原因是:
W:泥沙淤积;蒸发加强
W:围湖造田;降水减少
R:泥沙淤积;围湖造田
W:蒸发加强;降水减少
B:
Q:为及时快速了解灾情，可采用的技术手段是
W:GPS
R:RS
W:GIS
W:数字地球
B:
Q:下列关于北京时间的论述,不正确的是
W:北京时间就是北京所在的东八区的中央经线120ºE的地方时
R:北京时间就是北京所在的我国沿海地区用的时间,西北地区用的是新疆时间
W:全国通用的法定时间
W:北京所在的东八区的区时
B:我国西北干旱、半干旱地区油气资源丰富。
Q:西气东输的主要原因是
W:西部资源开发成本较低
R:东部市场需求量大
W:地势西高东低，便于管道输送
W:东部靠海，便于出口
B:火星表面是一个空气稀薄且干燥、寒冷的沙漠世界，太阳风可能是导致火星大气稀薄的“罪魁祸首”。
Q:火星大气的流失导致火星表面温度降低的主要原因是
W:到达火星的太阳辐射减少
W:火星大气吸收太阳辐射减少
W:火星表面辐射减弱
R:火星大气吸收火星表面辐射减少
B:
Q:区域发展的工业化阶段的特点是
W:第二产业在国内生产总值中的比重下降，第三产业加速发展
W:区域内部集聚作用减弱，出现分散的大城市
R:区域社会经济表现出明显的不平衡加速增长态势
W:中心城市对区域的影响减弱，交通运输建设显著加快
B:
Q:某地北京时间6月22日6时左右日出，14时太阳高度角达到最大。该地日出时，(西区)的区时为
W:6月21日9时
R:6月21日1时
W:6月22日9时
W:6月22日18时
B:
Q:发达国家产业结构中比重最大的是
W:第一产业
W:第二产业
R:第三产业
W:资源密集型产业
B:
Q:关于区域的叙述，不正确的是
W:区域类型多种多样
W:区域是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的
R:所有区域的边界都是明确的
W:区域内部的特定性质相对一致
B:
Q:多年平均雪线高度
W:随纬度增高而降低
R:在副热带地区最高
W:在降水量大的地区较高
W:在南半球低纬度地区最低
B:“明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？”公元1076年的秋天，密州太守苏轼把酒问青天之时，天上其实并没有一个真实的“天宫”存在。935年后的秋天，2011年9月29日21时16分3秒，“天宫一号”在酒泉卫星发射中心发射升空，至10月6日18时，“天宫一号”已绕地球飞行109圈。
Q:天宫一号”所绕转的天体属于
W:恒星
R:行星
W:卫星
W:星云
B:据报道，我国江西省南部山区出现了大片的“红色荒漠”
Q:“红色荒漠”形成的人为原因是
R:滥伐森林
W:开山取石
W:过度放牧
W:风化作用
B:
Q:人类因素是造成海平面上升的最主要原因，为控制海平面上升，发达国家应该
W:禁止使用氟氯烃
W:减缓工业化进程
R:减少温室气体排放
W:减少酸性气体排放
B:
Q:2005-2010年，省级行政区城间的人口迁移
W:延缓了皖、赣、黔的老龄化进程
R:延缓了沪，京、津的老龄化进程
W:降低了皖、赣、黔的城市化水平
W:降低了沪、京、津的城市化水平
B:
Q:日本群岛所处的板块边界类型及其对应的地貌是
W:生长边界   岛弧
R:消亡边界  岛弧
W:生长边界   海岭
W:消亡边界  裂谷
B:2014年2月8日，我国第四个南极科学考察站——泰山站建立。泰山站是南极科考的重要基地，为南极内陆考察度夏站。至此，我国先后在南极建立了长城站（62°12′S，58°57′W）、中山站（69°22'S, 76°22'E）、昆仑站(80°25'S, 77°06'E)、泰山站（76°58′E，73°51′S）四个考察站。
Q:泰山站位于长城站的    方向。
R:东南
W:正南
W:西南
W:东北
B:
Q:太阳辐射的电磁波波长范围主要在0.15—4.0微米之间，其中可见光的波长范围为
W:0.20－4.0微米
W:0.20－0.60微米
R:0.40－0.76微米
W:0.30—0.75微米
B:
Q:下列城市中，一年内昼夜长短变化幅度最大的是
R:西安
W:武汉
W:广州
W:海口
B:
Q:下列关于宇宙的叙述，正确的是
W:目前，人类对宇宙已经有了全面的认识
W:人类对宇宙奥秘的探索起始于二战以后
R:可见宇宙的半径约140亿光年
W:宇宙指人类认识的河外星系
B:2015年7月24日，美国太空总署（NASA）宣布发现首颗太阳系外位于“宜居带”上体积最接近地球大小的行星（代号为“开普勒-452b”）。“宜居带”也叫“适合居住带”，其实就是指与恒星距离远近适中，水能以液态形式存在、温度适中的区域。
Q:“宜居带”首先应该具备的条件是
W:液态水
W:适宜的质量
W:适于生物呼吸的大气
R:行星与恒星距离远近合适
B:
Q:近年来我国北方地区出现了严重的沙尘暴天气，这主要是地理环境中哪个因素发生变化造成的？
W:土壤
R:植被
W:地貌
W:水文
B:
Q:在地球上，一年中正午物体的影子始终朝南的是
W:北回归线与北极圈之间
W:北回归线以北
W:南北回归线之间
R:南回归线与南极圈之间
B:
Q:“信息高速公路”所属的产业是
W:物流业
R:电子通信
W:交通运输
W:商业贸易
B:美国科幻大片《阿凡达》上映后引起巨大反响。影片讲述地球人试图从遥远的潘多拉星球开采矿产以解决地球的能源危机而与“纳美人”（潘多拉星球的土著人）发生一系列的矛盾冲突。
Q:假如影片中“潘多拉”星球在宇宙中是存在的，那么它不可能属于
W:总星系
W:河外星系
W:银河系
R:太阳系
B:
Q:我国受寒潮影响较小的地区是
W:黄土高原、华北平原、东北平原
R:青藏高原、云贵高原、四川盆地
W:内蒙古高原、塔里木盆地、准噶尔盆地
W:江苏、华北平原、台湾
B:
Q:针对我国面临的人口问题，应采取的措施是
W:建全社会保障及社区服务制度;积极鼓励生育，保证优生优育
W:建立全民教育制度，提高人口素质;计划生育，将人口增长率降至零
R:建全社会保障及社区服务制度;建立全民教育制度，提高人口素质
W:积极鼓励生育，保证优生优育;计划生育，将人口增长率降至零
B:
Q:属于非可再生资源的是
W:土地资源
R:矿产资源
W:水资源
W:气候资源
B:
Q:煤炭液化是指将固体的煤炭转化为液体燃料。在我国大规模推广应用煤炭液化技术，可以
W:减少温室气体的排放量
W:降低煤炭开采成本
R:降低石油对外依赖程度
W:增加能源生产总量
B:猫跳河位于我国贵州省，是乌江南岸的一级支流，它是我国喀斯特地貌中最早完成梯级开发的河流。
Q:猫跳河流域每年4—9月为汛期，河水暴涨暴落，洪枯流量变幅达938倍。由此可知，猫跳河的主要补给水源是
R:大气降水
W:冰雪融水
W:地下水
W:季节性积雪融水
B:石漠化景观是喀斯特环境恶化最直接的标志。下面是贵州清镇王家寨小流域石漠化图。
Q:关于地表坡度对石漠化影响的叙述,正确的是
W:地形坡度15°以下地区无石漠化景观
W:地形坡度20°以上地区只存在轻度石漠化景观
W:地形坡度越大，极强度石漠化景观分布概率越高
R:潜在石漠化景观在地形坡度35°以上地区的分布概率高
B:
Q:大气中最主要的温室气体是
R:二氧化碳
W:甲烷
W:氟氯烃
W:一氧化二氮
B:万物生长靠太阳，太阳以其稳定的光热条件，给地球带来了勃勃生机。
Q:下列现象与太阳辐射有关的是
W:海陆分布
W:地形起伏
R:刮风下雨
W:地球形状
B:
Q:组委会接到赛道某地点一个急救电话，需要通过120急救指挥中心在最短的时间内指挥救护车到达事故地点，指挥中心要确定哪一辆救护车离事故地点最近，所利用的技术是
W:RS
W:GPS+RS
R:GPS+GIS
W:GIS+RS
B:
Q:山西省煤产量大，资源丰富，经济发展水平却很低，其重要原因是
W:能源工业的投资比重较小
W:电力投资比重过大，煤炭工业投资比重较小
R:工业结构长期以单一原煤生产和输出为主
W:煤质量不高
B:2015年7月24日，美国太空总署（NASA）宣布发现首颗太阳系外位于“宜居带”上体积最接近地球大小的行星（代号为“开普勒-452b”）。“宜居带”也叫“适合居住带”，其实就是指与恒星距离远近适中，水能以液态形式存在、温度适中的区域。
Q:“开普勒—452b”围绕运转的恒星需要具备的条件是
W:能够发光发热
R:寿命较长，发光放热稳定
W:存在高级生命
W:在银河的一条旋臂上围绕银核运转
B:
Q:关于我国东部地带与中、西部地带区域发展差异的叙述，错误的是
R:中、西部较东部具有明显的区位优势
W:东部与中、西部的工业化与城市化有显著的差异
W:东部与中、西部的开放程度有明显的差异
W:东部与中、西部存在着明显的产业结构差异
B:
Q:衡量城市化水平最重要的指标是
W:城市人口数量
R:城市人口占总人口的比重
W:城市面积的大小
W:城市职能的重要性
B:
Q:2016年2月7日，以“幸福中国”为主题的中央电视台春节联欢晚会，将在北京时间20:00进行现场直播，同时全球直播。晚会开始时，居住在伦敦（中时区）的华侨观看晚会的当地时间应该是
W:2月6 日12时
R:2月7 日12时
W:2月8 日12时
W:2月8 日4时
B:
Q:秦岭－淮河一线是我国
W:冬小麦与春小麦主要产区的分界线
W:农区畜牧业与牧区畜牧业的分界线
W:热带季风气候与亚热带季风气候的分界线
R:农业旱地与水田的分界线
B:
Q:与同纬度其他地区相比，青藏高原的太 阳辐射较强，但气温较低，其原因是
R:海拔高，空气稀薄
W:湖泊多，调节气温能力强
W:降水少，植被稀疏
W:地形平坦,冬季风影响大
B:
Q:下列人口流动行为中，属于人口迁移的是
W:张教授到北京参加为期一周的学术研讨活动
W:李老师暑假期间到桂林旅游
R:刘同学湖南大学毕业后到北京工作、定居
W:王先生今年五月到香港出差
B:
Q:城市环境问题产生的主要原因是
W:城市绿地面积的扩大
W:城市周围卫星城的发展
W:城市的功能分区
R:城市人口的迅猛增长
B:
Q:目前人类观测到的最高一级的天体系统是
W:地月系
R:总星系
W:太阳系
W:银河系
B:
Q:下列说法正确的是
W:美、日、德三国人均GDP变化率均低于人均碳排放变化率;美、日、德三国单位GDP碳排放最大的是美国
W:美、日、德三国人均GDP与人均碳排放同步增长;美、日、德三国单位GDP碳排放最大的是美国
W:美、日、德三国人均GDP与人均碳排放同步增长;1971-2008年单位GDP碳排放下降量最大的是中国
R:美、日、德三国人均GDP变化率均低于人均碳排放变化率;1971-2008年单位GDP碳排放下降量最大的是中国
B:
Q:太阳系在天体系统中的层次是
W:最高一级
W:最低一级
R:次于银河系
W:次于银河系
B:
Q:地理环境包括
R:自然环境
W:天文环境
W:宇宙环境
W:家庭环境
B:
Q:3月21日为世界森林日，2012年世界森林日的主题为“保护地球之肺”。下列能体现保护地球之肺善待森林的是
R:维护和增加森林覆盖面积;恢复并提高森林功能
W:维护和增加森林覆盖面积;重视森林土著人和森林工人权利
W:加强森林的开发使用;恢复并提高森林功能
W:加强森林的开发使用;重视森林土著人和森林工人权利
B:水稻作为一种高产作物，种植历史已有数千年，是亚洲的主要粮食作物。
Q:亚洲水稻种植业属于
W:原始农业
W:粗放农业
R:自给农业
W:商品农业
B:
Q:决定某山麓自然带变化的主导因素是
R:纬度位置
W:海陆位置
W:山脉走向
W:山体坡度
B:
Q:救护车司机要想随时确定自己所处的地理坐标，需要拥有
W:计算机技术
R:GPS信号接收机
W:地理信息系统
W:遥感
B:
Q:与太阳活动密切相关的地理现象是
W:酸雨的形成
W:月相的变化
R:电离层的强烈扰动
W:扬尘、沙暴天气的出现
B:
Q:对台风的监测主要是利用
W:航天飞机
W:雷达
W:飞机
R:气象卫星
B:
Q:“温室大棚”能反季节种菜, 引起变化的因素主要是
W:水分
W:土壤
R:热量
W:光照
B:
Q:城市土地开发中实施容积率、建蔽率管制的目的是
W:稳定房地产价格;控制土地使用强度
W:提高人口密度;增加城市开放空间
R:稳定房地产价格;提高人口密度
W:控制土地使用强度;增加城市开放空间
B:
Q:山区村落的规模小而分散，其中最主要的影响因素是
W:地形起伏大，坡度陡
W:气候条件恶劣
R:地块小，耕作距离远而不便
W:传统风俗习惯和文化背景
B:
Q:2005-2010年
W:迁出人口数量贵州多于四川
W:迁入人口数量上海多于广东
W:人口自然增长率安徽低于天津
R:人口增长率浙江高于江苏
B:
Q:与地球上存在生命无关的因素
W:地球的体积和质量适中
R:地球自西向东绕日公转
W:日地距离适中，地球表面温度适宜
W:附近大小行星各行其道，互不干扰
B:
Q:城市规划中，哪类功能区的建蔽率最低
W:工业区
R:风景区
W:住宅区
W:商业区
B:
Q:关于该国城市化水平的叙述，正确的是
W:1965年城市化水平高于世界城市化水平
W:1975年城市化水平最低
R:近十年城市化水平总体提高
W:1995年以来城市化水平与世界城市化水平差距增大
B:2013年12月15日4时35分，“嫦娥三号”着陆器与巡视器分离，“玉兔号”巡视器顺利驶抵月球表面。
Q:在这一天，下列叙述不正确的是
W:太阳直射点在南半球并向南移动
W:此时兰州正处于冬半年
R:太阳直射点在南半球并向北移动
W:此时澳大利亚正处于夏半年
B:2013年12月15日4时35分，“嫦娥三号”着陆器与巡视器分离，“玉兔号”巡视器顺利驶抵月球表面。
Q:此时，地球公转的特点是
W:靠近近日点，公转速度减慢
W:靠近远日点，公转速度变快
R:靠近近日点，公转速度加快
W:靠近远日点，公转速度减慢
B:
Q:下列关于太阳活动对地球影响的叙述，不正确的是
W:影响无线电短波通信
W:可能引发干旱、洪涝等灾害
W:可能冲击地球磁场和大气，引发磁暴、电离层扰动等
R:最终导致人类的彻底毁灭
B:
Q:地壳最薄的地方一般在
W:盆地
W:平原
R:大洋底部
W:大陆高原
B:
Q:洞庭湖区耕地不足，人地关系矛盾尖锐，从区域可持续发展的角度考虑，下列措施合理的是
W:围湖造田，扩大耕地面积;发展水产养殖和农产品加工工业
R:发展水产养殖和农产品加工工业;开发旅游资源，发展第三产业
W:开发旅游资源，发展第三产业;修建电站，开发水能资源
W:围湖造田，扩大耕地面积;修建电站，开发水能资源
B:
Q:春节假期期间
W:南京太阳从东北方升起
W:南京昼夜长短变化幅度增大
W:长城站日落时间推迟
R:长城站正午太阳高度角减小
B:
Q:下列说法正确的是
W:长江水土流失面积最大，故河流含沙量最大
R:黄河流域水土流失治理面积比例大于长江
W:辽河水土流失面积小，故流域植被保护情况良好
W:珠江流量小，流水侵蚀作用弱，水土流失面积小
B:
Q:关于我国煤炭生产和消费的叙述，正确的是
R:消费量持续上升
W:生产量始终大于消费量
W:生产量持续上升
W:生产量的增长速度始终高于消费量
B:
Q:2014年4月，美国天文学家宣布发现了迄今为止人类寻找到的最像地球的宜居行星，这颗行星大小约为地球的1.1倍，距离地球约500光年。据此，该行星所在天体系统的中心天体为
W:彗星
W:卫星
R:恒星
W:星云
B:
Q:下列主要由地球自转产生的地理意义有
W:正午太阳高度的变化
W:四季的更替
R:昼夜交替现象
W:昼夜长短的变化
B:
Q:人口的增长应与地理环境和谐发展,目前我国人口面临的主要问题是
W:就业困难
R:人口老龄化
W:人口性别比例失调
W:劳动力缺乏
B:
Q:具有层理构造的岩石是
W:侵人岩
W:喷出岩
W:变质岩
R:沉积岩
B:
Q:下列各山地中，垂直方向上自然带类型最多的可能是
W:秦岭南坡
W:喜马拉雅山北坡
W:阿巴拉契亚山脉
R:乞力马扎罗山
B:
Q:相同降雨强度下，泥沙量由小到大依次为
W:混交林地    坡耕地      荒草地        油松幼林地
W:混交林地    油松幼林地  坡耕地        荒草地
W:混交林地    油松幼林地  荒草地        坡耕地
R:混交林地    荒草地      油松幼林地    坡耕地
B:改革开放以后，珠江三角洲地区迅速推进工业化
Q:珠江三角洲地区工业化进程中的两个阶是(
W:劳动力指向型产业、市场指向型产业
W:原料指向型产业、动力指向型产业
W:高新技术产业、劳动密集型产业
R:劳动密集型产业、高新技术产业
B:
Q:下列地理现象与断层无关的是
W:汾河谷地
W:泰山
W:东非大裂谷
R:黄土高原
B:棉花耐旱、耐盐碱、喜光照。近年来，阿拉善高原(位置见图8)采用滴灌技术和机械化作业，种植早熟的棉花品种，并引种彩色棉和有机棉。
Q:该地发展棉花种植业面临一些问题。其中，机械化作业可缓解的问题是
W:土地多盐碱
W:交通不便
W:资金不足
R:劳动力缺乏
B:读“俄罗斯远东地区铁路分布图”
Q:关于俄罗斯远东地区铁路的叙述，不正确的是
W:属于亚欧大陆桥的一部分
W:有利于加强东西部之间的联系
W:可以将西伯利亚的矿产资源输往中国
R:便于加快远东地区油气资源的开发
B:长白山天池位于吉林省东部（中心位置约42°N，128°E），海拔约2189米，现为中朝两国的界湖。图4为天池地区遥感影像图，图5为某游客拍摄的天池照片。据此回答9～11题。
Q:长白山地区出产优质矿泉水，其水源主要来自
W:冰川融水,山地降水
W:积雪融水,湖泊水
W:山地降水,湖泊水
R:山地降水,积雪融水
B:北京时间2015年9月3日上午10 时，纪念中国人民抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式正式开始，许多媒体进行了现场直播。
Q:中国空军飞行编队“米毫不差”通过天安门广场，主要采用了
W:RS 技术
W:GPRS 技术
W:GIS 技术
R:GPS 技术
B:
Q:对地壳运动进行精确观测采用的主要技术是
W:数字地球
W:全球定位系统
W:遥感技术
R:地理信息系统
B:2015年3月24日，天津、福建和广东三个新的自由贸易试验区成立。新自贸区将复制2013年成立的上海自贸区的模式，成为在货币兑换和外商直接投资方面放松规制的试验田。读图，
Q:三大自由贸易区产生的影响，下列判断与实际不符的是
W:推动相关的物流产业、仓储产业迅速发展
W:人口流入增多，土地价格上涨
W:促进贸易、金融自由化，推动经济发展
R:促进产业结构调整，大量劳动密集型企业迁入
B:2014年南京青奥会于北京时间2014年8月16日20时在中国南京开幕，于2014年8月28日20时闭幕。图4为“二分二至时地球的位置图”。据此完成8—10题。?
Q:南京举办青奥会期间，正确的现象是
W:扬州白昼时间先变长后变短
W:地球公转速度越来越慢
W:全球气压带、风带位置北移
R:扬州正午太阳高度逐渐减小
B:根据下表所给资料
Q:根据材料分析，下列说法正确的是
W:东部地区人口密度大，人口自然增长率高
W:西部地区面积广阔，环境承载力最高
W:中部地区人口、面积适中，经济发展条件最优
R:东部地区经济水平最高，发挥内引外联和对内、对外两个辐射作用
B:棉花耐旱、耐盐碱、喜光照。近年来，阿拉善高原(位置见图8)采用滴灌技术和机械化作业，种植早熟的棉花品种，并引种彩色棉和有机棉。
Q:该地引种彩色棉、有机棉，主要是为了
W:降低运输成本
W:改善生态环境
W:提高单位面积产量
R:增强市场竞争力
B:我国许多聚落名称体现了所处自然环境的特点。黄土高原地区有些聚落名为“××川”。《现代汉语词典》解释:川地是山间或河流两边的平坦低洼的土地。
Q:为趋利避害，这些以“川”为名的聚落选址宜
W:接近坡地中部以方便耕作
W:紧邻河岸以方便取水
W:靠近坡地上部以防洪水
R:远离陡坡以避崩塌、滑坡
B:脐橙主要种植在江西省南部丘陵地区的山谷中，赣州是我国最大的脐橙产区，但冬、春季节微风晴夜经常使脐橙遭受冻害。读图1“江西省局部地形图”，回答1～3题。
Q:为预防脐橙遭受冻害，应将脐橙种植在
W:北坡山顶
W:南坡谷底
W:山谷南坡
R:山谷北坡
B:图2中的“蓝月亮”为科学家用计算机模拟出的银河系中一个可能孕育生命的外星天体，据推测它本身不发光，但该天体上光照良好。
Q:“蓝月亮”上的光照可能来自
W:行星
W:太阳
W:地球
R:恒星
B:根据上海第一产业有关数据与三大产业产值比例变化图回答问题。
Q:2000年到2009年上海农业产值不断增加的主要原因是
W:种植业科技投入增大,农业人口持续减少
W:渔业产值有增有减,农业服务业有所增强?
W:农业人口持续减少,渔业产值有增有减
R:种植业科技投入增大,农业服务业有所增强
B:近代以来，洞庭湖湿地水域不断缩小。
Q:下列地理事物，不属于湿地的是
W:水稻田
W:河流
W:沼泽
R:沙漠
B:地球是既普通又特殊的行星。据此回答 下列各题。
Q:地球具有生命存在的温度条件，并不是因为
W:地球自转周期适宜，昼夜温差较小
W:日地距离适中
W:日照条件稳定，不断供应地球能量
R:各大行星各行其道，互不干扰
B:
Q:印度尼西亚爪哇岛有许多农民搬到火山口附近居住，主要原因是
W:欣赏壮丽的火山爆发景观
W:气候凉爽，适宜居住
W:温泉众多，为疗养胜地
R:土壤肥沃，利于农作物生长
B:我国地域辽阔，各地自然地理环境差异明显。在自然环境方面，我国形成了特点各异的三大自然区
Q:我国自然地理要素的分布规律，叙述正确的是
W:地貌从西向东为山地—高原—平原
W:河流水量从向依次增大
W:气温无论冬夏均为由南向北递减
R:降水量从东南向西北递减
B:棉花耐旱、耐盐碱、喜光照。近年来，阿拉善高原(位置见图8)采用滴灌技术和机械化作业，种植早熟的棉花品种，并引种彩色棉和有机棉。
Q:该地种植早熟棉花品种的主要自然因素是
W:土壤
W:光照
W:水分
R:热量
B:读“我国西气东输一线主干管线工程示意图”
Q:有关西气东输工程的说法，不正确的是
W:能积极推动新疆及沿线地区的经济发展
W:加速改善东部地区的能源结构，缓解其能源紧张状况
W:可有效改善我国东部城市的大气污染状况，提高人民生活质量
R:该管线东西跨距大，沿线各自然带大致呈纬度地带性变化．
B:读“我国西气东输一线主干管线工程示意图”
Q:下列因素中，修建西气东输主干管线走向所考虑的主要经济因素是
W:地形类型
W:资源状况
W:人口
R:城市分布
B:国务院在2009年12月12日正式批复《鄱阳湖生态经济区规划》，把建设鄱阳湖生态经济上升为国家战略。这是新中国成立以来江西省第一个上升为国家战略的区域性发展规划。读鄱阳湖生态经济区规划分布示意图，回答～题。
Q:鄱阳湖湿地是我国最重要的湿地之一，有关湿地的叙述不正确的是
W:降解污染物，可使有毒物质降解和转化，使当地和下游区域受益
W:湿地是重要的遗传基因库，对维持生物多样性具有重要意义
W:调蓄洪水，防治自然灾害
R:大力开垦湿地，有利于扩大耕地面积，缓解人地矛盾
B:长白山天池位于吉林省东部（中心位置约42°N，128°E），海拔约2189米，现为中朝两国的界湖。图4为天池地区遥感影像图，图5为某游客拍摄的天池照片。据此回答9～11题。
Q:下列关于该景观地表岩石的叙述，正确的是
W:在地下形成后抬升除露
W:主要有花岗岩构成
W:由石灰岩变质作用形成
R:可转化为沉积岩
B:
Q:下列地区中地壳最厚的是
W:四川盆地
W:太平洋
W:华北平原
R:青藏高原
B:
Q:下列人类活动符合可持续发展理念的是
R:清洁生产
W:围湖造田
W:过度放牧
W:滥伐森林
B:2013年12月4日，美国著名汽车城——底特律市正式宣告破产。 底特律的位置如图7所示
Q:底特律汽车产业曾经.有关南水北调东线、中线调水说法正确的是
W:中线.在南水北调过程中
W:中线调水水质更好
W:两线均从长江干流直接调水
R:东线调水自济宁以北可以自流
B:
Q:关于经纬线的说法正确的是
W:以180°经线为界，东经和西经的度数分别向东、向西愈来愈大
W:以赤道为界，北纬和南纬的度数分别向北、向南愈来愈小，到极点时，纬度为0°
W:以0°经线为界，东经和西经的度数分别向东、向西愈来愈小
R:以赤道为界，北纬和南纬的度数分别向北、向南愈来愈大
B:
Q:关于太阳活动对地球的影响，正确的叙述是
W:耀斑将大量能量发射至地球，引起地球上大面积干旱
W:太阳黑子增多时会使地球表面温度降低
W:太阳活动增强时，导致地球各地出现极光现象
R:耀斑爆发时，会引起地球电离层扰动，干扰无线电短波通讯
B:洞里萨湖是东南亚最大的淡水湖，通过洞里萨河与湄公河相连，洞里萨河的流向随季节变化发生改变。
Q:洞里萨湖渔业资源丰富的主要原因是
W:光合作用强
W:光热水充足
W:湖泊面积大
R:入湖河流多
B:图3为“我国三个南极科学考察站分布示意图”，其中昆仑站于2010年1月27日建成，这是我国在南极内陆建成的第一个科学考察站。读图3完成5—7题。
Q:下列四地中，地球自转线速度最大的是
W:中山站?
W:昆仑站?
W:南极点??
R:长城站
B:“卡西尼”号飞船于美国东部时间（西5区）2004年7月1日零时12分按计划顺利进入土星轨道，成为首个绕该行星飞行的人造飞船，据此回答:
Q:关于这一天纽约昼夜长短的描述，正确的一项是
W:昼渐长，夜渐短，昼长于夜
W:昼渐短，夜渐长，昼短于夜
W:昼渐长，夜渐短，昼短于夜
R:昼渐短，夜渐长，昼长于夜
B:
Q:下列现象不是由太阳活动引起的是
W:世界上许多地区降水量的年际变化的周期为11年
W:野外考察时指南针在某段时间不能正确指示方向
W:“极光”现象
R:全球变暖
B:
Q:“西气东输”管道线路的走向所考虑的主要经济因素是
W:人口分布
W:交通线路
W:地形类型
R:城市分布
B:
Q:聚宝盆、地上河、火洲、巴山夜雨地理称谓或现象分别位于
W:鲁、蜀、新、青
W:新、青、鲁、蜀
W:蜀、鲁、青、新
R:青、鲁、新、蜀
B:“卡西尼”号飞船于美国东部时间（西5区）2004年7月1日零时12分按计划顺利进入土星轨道，成为首个绕该行星飞行的人造飞船，据此回答:
Q:当“卡西尼”号飞船按计划顺利进入土星轨道时，北京某网民8分钟后从互联网看到此条信息，这位网民看到这条信息的北京时间是
W:6月30日13时20分
W:月1日11时20分
W:6月30日11时20分
R:7月1日13时20分
B:
Q:中国东南沿海渔民常到钓鱼岛附近海域捕鱼，渔民能在茫茫大海中准确定位航行，所采用的技术是
R:全球定位系统
W:遥感技术
W:地理信息系统
W:数字地球
B:近代以来，洞庭湖湿地水域不断缩小。
Q:洞庭湖湿地水域不断缩小，导致其功能不断发生变化。下列叙述正确的是
W:调节气候功能增强
W:航运能力增强
R:生物多样性减少
W:调蓄洪水能力增强
B:
Q:关于平流层的叙述，正确的是
W:天气现象复杂多变
W:CO2大量吸收太阳紫外线
W:气温随高度增加而降低
R:大气以水平运动为主
B:2013年4月20日四川省雅安市芦山县发生了7.0级强烈地震
Q:2013年4月20日上午8时02分（北京时间）芦山县发生地震时，韩国首尔（东九区）的区时是
R:4月20日9时02分
W:4月20日20时02分
W:4月19日9时02分
W:4月19日20时02分
B:珠江三角洲经济区是全国社会经济发展最为快捷的地区之一，但其内部各县市的经济发展水平以及交通、环保等基础设施存在差异。图7为1982年、2010年广东省珠江三角洲经济区人口分级图(注:图7中标出地名的6市为中部地区，其东面的7个县市为东部地区，其西面的11个县市为西部地区)。据此回答9～10题。
Q:广东中部地区人口级别变化特点形成的主要原因是
W:自然环境条件优越
W:人口自然增长率高
W:大学数量迅猛增长
R:人口迁入量大
B:埃及沙漠广布，人口、城市主要集中在尼罗河谷地和三角洲，首都开罗人口约1800万，是埃及政治、经济、文化中心。2015年3月，埃及宣布在开罗以东的沙漠地区兴建新首都。新首都作为政治中心，规划容纳500万居民，提供175万个长期工作职位。下图为埃及略图。据此完成1～2题。
Q:推测埃及兴建新首都的首要目的是
W:平衡地区发展
W:提升国家形象
W:吸引国家投资
R:分散开罗人口?
B:珠江三角洲经济区是全国社会经济发展最为快捷的地区之一，但其内部各县市的经济发展水平以及交通、环保等基础设施存在差异。图7为1982年、2010年广东省珠江三角洲经济区人口分级图(注:图7中标出地名的6市为中部地区，其东面的7个县市为东部地区，其西面的11个县市为西部地区)。据此回答9～10题。
Q:广东中部地区人口级别变化带来的影响是
W:人口年龄结构迅速老龄化
W:社会负担加重，经济发展减速
W:城市化发展迅速，交通、住房压力减轻
R:由粮食基地转化为粮食调入区
B:随着城市化的发展，我国许多城市建设了新区、新城，但有些新城“白天鲜见人，晚上少亮灯”，被称为“鬼城”。据此完成13-14题。
Q:新城的建设对水循环产生的影响有
W:蒸发量增加?
W:地下径流量增加
W:下渗量增加
R:地表径流量增加
B:
Q:每年六、七月间，太阳直射点在地球上移动的规律是
W:先向南移，后向北移
W:一直向南移
W:一直向北移
R:先向北移，后向南移
B:酱油是我国发明的传统调味品，读酱油制作工艺流程图
Q:我国各地酱油厂生产优质酱油过程中，多采用东北大豆作为主要原料，其主要原因
W:地广人稀、产量高
W:种植面积广、价格低廉
W:东北交通便利
R:生长周期长、质量好
B:
Q:太阳活动增强时，太阳大气抛出的带电粒子流会扰乱地球磁场产生
W:雷鸣电闪
W:极光现象
W:强热带风暴
R:“磁暴”现象
B:图2中的“蓝月亮”为科学家用计算机模拟出的银河系中一个可能孕育生命的外星天体，据推测它本身不发光，但该天体上光照良好。
Q:“蓝月亮”应属于
W:恒星
W:彗星
W:行星
R:卫星
B:洞里萨湖是东南亚最大的淡水湖，通过洞里萨河与湄公河相连，洞里萨河的流向随季节变化发生改变。
Q:下列有关洞里萨河流向的叙述，正确的是
W:5～9月向南流
W:10～次年4月向北流
W:10～次年6月向南流
R:5～9月向北流
B:读“1900～2000年太阳黑子年平均数变化示意图”（图1），
Q:下列年份发生“磁暴”可能性最大的是
W:1988年
W:1978年
W:1968年
R:1958年?
B:2013年4月20日四川省雅安市芦山县发生了7.0级强烈地震
Q:根据自然灾害的成因分类，地震属于
W:气象灾害
W:海洋灾害
W:生物灾害
R:地质地貌灾害
B:改革开放以后，珠江三角洲地区迅速推进工业化
Q:珠江三角洲地区的工业化加快了城市化的进程，主要表现在
W:城镇数量猛增，城市交错分布 城市规模迅速扩大 逆城市化现象凸现
W:逆城市化现象凸现 城市人口比重提高，城市分布密集 城镇数量猛增，城市交错分布
W:城市规模迅速扩大 逆城市化现象凸现 城市人口比重提高，城市分布密集
R:城镇数量猛增，城市交错分布 城市规模迅速扩大 城市人口比重提高，城市分布密集
B:根据你对太阳系中八大大行星、小行星及其他天体的认识，完成问题
Q:下列哪一类天体与著名的“狮子座”流星雨有着密切的关系
W:小行星
W:星际物质
W:九大行星
R:彗星
B:读我国珠江三角洲某地近三十年来土地利用和行政中心变化图
Q:关于该地区近三十年的发展，下列说法不正确的是
W:农业用地的变化符合因地制宜原则
W:交通运输线路逐渐发展成网状分布
W:N可能发展为该地区最大的商业中心
R:M演变为该地区等级最高的行政中心
B:根据你对太阳系中八大大行星、小行星及其他天体的认识，完成问题
Q:太阳系中的小行星带位于下列哪两颗行星的轨道之间
W:金星和地球
W:地球和火星
W:水星和金星
R:木星和火星
B:
Q:太阳活动使无线电短波通信受到影响的原因是
W:太阳活动使地球磁场受到扰动
W:太阳活动引起台风
W:太阳活动改变了气候
R:太阳活动引起电离层的扰动
B:
Q:有关太阳辐射的叙述，正确的是
W:太阳辐射是地球上大气、水、生物和地震活动的主要动力	太阳辐射能量不包括煤、石油、天然气等
W:太阳辐射能量的来源是太阳内部的核聚变反应	太阳辐射是地球上大气、水、生物和地震活动的主要动力
W:太阳辐射能量的来源是太阳内部的核聚变反应　太阳辐射能量不包括煤、石油、天然气等
R:太阳辐射能量的来源是太阳内部的核聚变反应　太阳辐射是一种电磁波，大约8分钟即可到达地球
B:图3中阴影区域（年均温12°～22°℃等温线之间）的陆地为世界葡萄“黄金种植带”
Q:与大陆东岸相比该“黄金种植带”在北半球的大陆西岸较宽
W:盛行西风
W:地形地势
W:海陆位置
R:沿岸洋流
B:
Q:“西气东输”工程的建设有助于解决
W:资源浪费严重 能源消费结构的改善
W:自然资源的分布与生产力布局不协调 加强环境资源的管理
W:资源浪费严重 加强环境资源的管理
R:能源消费结构的改善 自然资源的分布与生产力布局不协调
B:洞里萨湖是东南亚最大的淡水湖，通过洞里萨河与湄公河相连，洞里萨河的流向随季节变化发生改变。
Q:给该地带来降水的主要是
W:东南季风
W:赤道低压
W:东南信风
R:西南季风
B:右图为德国鲁尔区略图。
Q:关于鲁尔区综合整治措施的叙述，不正确的是
W:调整产业结构
R:增加煤炭、钢铁企业的数量
W:调整工业布局
W:治理环境污染
B:根据你对太阳系中八大大行星、小行星及其他天体的认识，完成问题
Q:下列选项列出的行星，属于巨行星的是
W:金星
W:地球
W:天王星
R:木星
B:
Q:月球上没有生命物质存在的主要原因之一是
W:宇宙环境不安全
W:没有昼夜更替现象
W:与太阳距离太远
R:没有适宜生物呼吸的大气
B:根据下表所给资料
Q:关于东部地区将部分产业转移到中、西部产生的影响，下列叙述不正确的是
W:短期内可能引起东部地区失业人口的增加
W:加快中、西部地区工业化和城市化的进程
W:有利于中、西部地区产业结构升级
R:有利于中、西部环境污染状况的改善
B:
Q:中国第一个目标飞行器天宫一号于北京时间2011年9月29日21时16分在酒泉卫星发射中心点火发射。此时，下列说法正确的是
W:悉尼昼短夜长
W:太阳直射点在北半球，而且正向南移动
W:地球公转越来越接近远日点
R:旧金山（西八区）区时是9月29日5时16分
B:读“1900～2000年太阳黑子年平均数变化示意图”（图1），
Q:下列现象可能与太阳黑子活动有关的是
W:地球各地出现极光
W:地表平均气温下降
W:夜晚出现流星现象
R:无线电短波通讯中断
B:
Q:以下关于四季和五带的说法不正确的是
W:天文上夏季是一年中白昼最长、太阳高度最高的季节
W:天文上以南北回归线和南北极圈划分五带
W:苏州（北纬31°19'，东经120°37'）为北温带，既无阳光直射又无极昼极夜
R:北温带许多国家在气候统计上将2、3、4月划为春季
B:脐橙主要种植在江西省南部丘陵地区的山谷中，赣州是我国最大的脐橙产区，但冬、春季节微风晴夜经常使脐橙遭受冻害。读图1“江西省局部地形图”，回答1～3题。
Q:将赣南脐橙运到北京销售，最合理的运输方式是
W:水运
W:公路
W:航空
R:铁路
B:“卡西尼”号飞船于美国东部时间（西5区）2004年7月1日零时12分按计划顺利进入土星轨道，成为首个绕该行星飞行的人造飞船，据此回答:
Q:位于土星轨道两侧的行星分别是
W:水星和金星
W:火星和木星
W:天王星和海王星
R:木星和天王星
B:桂林山水甲天下，漓江风光冠桂林。图1为桂林山水景观图。
Q:就水循环而言，漓江属于水循环环节中的
W:蒸发
W:降水
R:地表径流
W:水汽输送
B:
Q:下列区域具有明确边界的是
W:行政区 自然带 热量带
W:三江平原 山东省青岛市 行政区
W:热量带 干湿地区 三江平原
R:行政区 山东省青岛市
B:2015年3月24日，天津、福建和广东三个新的自由贸易试验区成立。新自贸区将复制2013年成立的上海自贸区的模式，成为在货币兑换和外商直接投资方面放松规制的试验田。读图，
Q:关于三大自由贸易试验区的功能，下列说法正确的是
W:广东自由贸区主要发展台海贸易
W:天津自由贸易区的设立不利于京津冀的协同发展
W:福建自由贸易区主要对准港珠澳
R:天津自由贸易区主要对准东北亚
B:脐橙主要种植在江西省南部丘陵地区的山谷中，赣州是我国最大的脐橙产区，但冬、春季节微风晴夜经常使脐橙遭受冻害。读图1“江西省局部地形图”，回答1～3题。
Q:为防止脐橙受冻，可采取的最有效措施是
W:覆盖地膜
W:设挡风屏障
W:安置低温报警器
R:燃烧柴火熏烟
B:国务院在2009年12月12日正式批复《鄱阳湖生态经济区规划》，把建设鄱阳湖生态经济上升为国家战略。这是新中国成立以来江西省第一个上升为国家战略的区域性发展规划。读鄱阳湖生态经济区规划分布示意图，回答～题。
Q:下列鄱阳湖生态经济区农业可持续发展的做法正确的是
W:将林地和草地都开垦为耕地 积极推广喷灌等节水浇灌技术
W:在陡峻的山坡上修梯田以扩大耕地面积 积极推广喷灌等节水浇灌技术
W:加大科技投入，改造一批中低产田 在陡峻的山坡上修梯田以扩大耕地面积
R:积极推广喷灌等节水浇灌技术 加大科技投入，改造一批中低产田
B:
Q:塔里木盆地流动沙丘的形成原因是
W:风力侵蚀作用
W:风化作用
W:流水侵蚀作用
R:风力沉积作用
B:读我国珠江三角洲某地近三十年来土地利用和行政中心变化图
Q:80年代中后期，当地充分利用农业资源发展乡镇企业，据图分析该乡镇企业最先可能发展的工业部门是
W:家具制造
W:奶酪生产
W:甘蔗制糖
R:丝绸纺织
B:宜万铁路穿过恩施大峡谷，被称为“世界最难修的铁路”，是我国沿长江铁路大通道的重要组成部分
Q:宜万铁路工程修建难度大的主要原因是
W:山区气温低，冻土发育
W:线路长，工程量大
W:经济落后，资金技术不足
R:地表崎岖，地质条件复杂
B:
Q:关于经线和纬线的叙述正确的是
W:纬线指示南北方向
W:所有经线都与本初子午线平行
W:经线和纬线都长度相等
R:纬度越低，纬线越长
B:
Q:地球赤道面与公转轨道面的夹角为黄赤交角，大小是
W:26°23′
W:23.26°
W:24°26′
R:23°26′
B:
Q:根据观测站的分布特点判断，建立地壳运动观测网最主要目的是
W:大地高程测量
W:泥石流、滑坡的监测和预报
W:为电离层研究、气象预报提供数据
R:地震监测和预报
B:
Q:我国四川盆地有大面积的甘蔗种植，而同纬度的长江中下游平原却不适合种植，因为四川盆地
W:土壤较肥沃
W:地势较低，热量较充足
W:光照较充足
R:冬季较温暖
B:地球是既普通又特殊的行星。据此回答 下列各题。
Q:能够证明地球是太阳系中的一颗特殊行星的是
W:只有地球处在一个比较稳定和安全的宇宙环境中，利于生命形成、发展
W:地球恰好位于太阳系的中心位置
W:地球是太阳系中唯一有卫星绕转的大行星
R:地球上形成了适宜生物生存的温度条件、大气条件和液态水
B:随着城市化的发展，我国许多城市建设了新区、新城，但有些新城“白天鲜见人，晚上少亮灯”，被称为“鬼城”。据此完成13-14题。
Q:新城人口少的原因是
W:人口迁往农村、小城镇
W:房地产供大于求
W:交通拥堵严重
R:相应产业不完善
B:
Q:当你乘火车从绵阳到海口参加全国地理知识竞赛，火车经过的地方地球自转线速度总体变化是
W:先变慢后变快
W:先变快后变慢
W:越来越慢
R:越来越快
B:
Q:下列地理现象中，能说明地球自转的是
W:四季的变化
W:昼夜现象
W:昼夜长短变化
R:太阳东升西落?
B:2001年7月18日、19日黎明，天空上演了“众星捧月”的天文奇观——肉眼可见的土星、金星、木星和火星，依次排列在月球周围。由于天文学家对这一奇观作了预测，许多天文爱好者大饱了眼福。据此回答题:
Q:天文学家能对“众星捧月”作出预测，让天文爱好者大饱眼福是因为
W:天文学家们掌握了丰富的科学知识
W:天文学家们运用天文望远镜进行长期观测的结果
W:天文学家们借助了先进的观测仪器
R:天文学家们认识了这些天体的运行规律
B:图3为“我国三个南极科学考察站分布示意图”，其中昆仑站于2010年1月27日建成，这是我国在南极内陆建成的第一个科学考察站。读图3完成5—7题。
Q:下列与地球自转无关的是
W:昼夜更替
W:东京的地方时比北京时间早
W:日月星辰的东升西落
R:日食现象?
B:
Q:地球是太阳系中一颗既普通又特殊的行星，其特殊性表现在
W:位置适中，体积和质量适中
W:绕日公转与自转方向都是自西向东
W:表面存在大气层
R:适合生物生存和繁衍
B:
Q:中纬度是指
W:60°～90°
W:23．5°～66．5°
W:0°～30°
R:30°～60°
B:2014年南京青奥会于北京时间2014年8月16日20时在中国南京开幕，于2014年8月28日20时闭幕。图4为“二分二至时地球的位置图”。据此完成8—10题。?
Q:下列城市观众收看青奥会开幕式（直播）时，西五区的区时是
W:8月17日7时?
W:8月16日17时
W:8月17日9时
R:8月16日7时
B: 图6为石家庄发展变化略图。
Q:由图中信息分析，促使石家庄由小村庄发展成为特大城市的主要区位条件是
W:气候
R:交通
W:河流
W:地形
B:图6为石家庄发展变化略图。
Q:现在的石家庄市与原来相比，正确的是
W:城市等级降低
W:城市服务职能减少
R:城市服务范围扩大
W:城市规模不变
B:2001年7月18日、19日黎明，天空上演了“众星捧月”的天文奇观——肉眼可见的土星、金星、木星和火星，依次排列在月球周围。由于天文学家对这一奇观作了预测，许多天文爱好者大饱了眼福。据此回答题:
Q:“众星捧月”这一天文奇观中，能体现出______级天体系统
W:1
W:3
W:4
R:2
B:
Q:下列有关太阳的叙述，正确的是
W:太阳是一个巨大炽热的固体球
W:太阳辐射的大部分能量能够到达地球表面，因此对地球和人类影响巨大
W:太阳辐射能主要集中在波长较长的红外线部分
R:地球上的煤炭资源是地质时期储存的太阳能
B:图2两条曲线分别表示某地市区和郊区气压随海拔高度的变化
Q:下列叙述正确的是
W:市区气流上升的根本原因是垂直方向上存在气压差异
W:市区和郊区之间的热力环流易导致城市产生“热岛效应”
W:郊区农民大量燃烧秸秆会加强市区和郊区间的热力环流
R:市区和郊区之间大气运动的直接原因是水平气压梯度力
B:
Q:每年由劳动节到国庆节，太阳直射点
W:先向南移后向北移
W:向北移动
W:向南移动
R:先向北移后向南移
B:我国地域辽阔，各地自然地理环境差异明显。在自然环境方面，我国形成了特点各异的三大自然区
Q:关于三大自然区的叙述，错误的是
W:东部季风区内部差异的形成以热量为基础
W:青藏高寒区的垂直差异主要随海拔的升高而发生变化
W:西北干旱半干旱区内部差异的形成以水分为基础
R:三大自然区存在内部差异均以热量变化为基础
B:桂林山水甲天下，漓江风光冠桂林。图1为桂林山水景观图。
Q:塑造桂林地貌的主要外力作用是
R:流水侵蚀
W:冰川侵蚀
W:海浪侵蚀
W:风力侵蚀
B:
Q:苏伊士运河连接了
W:北美东岸与西岸
W:东亚与南亚
W:北美东岸与西欧
R:西欧与南亚
B:
Q:日全食时我们能看到平时用肉眼看不到的太阳大气层的
W:日珥
W:光球层
W:中心核
R:日冕层
B:
Q:我国山洪频繁多发的地带，集中分布在
W:青藏高原的边缘地区
W:第一级与第二级阶梯过渡地带
W:南方低山丘陵区
R:河流纵横交织，河网密度较大的地区
B:综合分析后，完成下列问题
Q:图中地区适宜发展的经济作物为
W:棉花
W:甘蔗
W:苹果
R:甜菜
B:图是2013年5月15日14:00欧洲部分地区海平面等压线分布图，图是、两种气候类型的气温与降水量图。读图回答题。
Q:图所示、气候类型与图中甲、乙、丙、丁四地气候类型相符的有
W:一甲
W:一丙
R:一乙
W:一丁
B:
Q:近年来国际原油价格大幅走低，下列行业中受益最大的是
W:煤炭开采
W:风力发电
W:原油开采
R:航空运输
B:下图表示了黄土高原地区降水、植被与侵蚀之间的关系
Q:年降水量________之间，降水侵蚀力急剧增大，而森林的水土保持作用仍较小(　　)
W:300 mm〜450 mm
R:300 mm〜530 mm
W:450 mm〜530 mm
W:≥450 mm
B:下图为我国石家庄市70年来建成区面积变化图。
Q:推动该市建成区面积变化的主要动力是
W:城市人口众多
R:社会经济发展
W:城市用地增多
W:城市建筑剧增
B:下图表示了黄土高原地区降水、植被与侵蚀之间的关系
Q:关于该地区降水、植被与侵蚀之间关系的叙述，正确的是(　　)
R:降水侵蚀力伴随森林的覆盖率提高而变强
W:年降水量超过450 mm后，森林对水土保持作用明显增加
W:当年降水量超过300 mm之后树木才迅速生长
W:森林的覆盖率决定降水侵蚀力的大小
B:读“我国部分防护林分布示意图”
Q:关于图中各防护林作用的叙述，正确的是(　　)
W:是涵养水源、保持水土、保护农田
W:是防风固沙、保持水土、保护农田
R:是防止海风、海浪和暴雨的袭击，保护农田与城市
W:是进行平原绿化、美化城市环境
B:图甲是某区域示意图，图乙是图甲中两水文站的河流径流量年变化示意图。读图甲和图乙，回答问题。
Q:造成从处到处植被变化的原因可能是
R:海拔差异
W:海陆差异
W:纬度差异
W:人类活动差异
B:下图中数字代号表示广州、圣地亚哥、乌鲁木齐、吉隆坡四个城市
Q:易发生滑坡地区的地理特征，可能是
W:地形崎岖;全年降水丰富，年际变化大
W:全年降水丰富，年际变化大;地震基岩广布
R:地形崎岖　;地表岩石破碎，松散碎屑物多
W:全年降水丰富，年际变化大;地表岩石破碎，松散碎屑物多
B:读“我国2009年2月旱灾(阴影区域)分布示意图”
Q:受此干旱影响最严重的农作物是(　　)
W:春小麦
W:冬小麦
R:水稻
W:油菜
B:下图为我国大陆2008〜2014年人口数量和劳动力人口（15〜64岁）比重变化图。
Q:受我国劳动力人口的变化而直接影响的产业是
R:劳动力密集型产业
W:资金密集型产业
W:资源密集型产业
W:技术密集型产业
B:
Q:当北半球昼最长时，节气为
R:春分
W:秋分
W:夏至
W:冬至
B:
Q:我国水量最大、汛期最长的河流分别是
W:长江、长江
R:长江、珠江
W:黑龙江、长江
W:长江、淮河
B:
Q:一般情况下，晴天时气温日较差大的原因是
W:大气削弱作用弱，保温作用强
W:大气削弱作用强，保温作用强
R:大气削弱作用强，保温作用弱
W:大气削弱作用弱，保温作用弱
B:下图为2016年2月20日14时北太平洋局部地区海平面等压线（单位:hPa）分布示意图。
Q:此时，M海域的天气状况为
W:狂风暴雨
W:大风降温
W:高温晴朗
R:温和晴朗
B:下图中数字代号表示广州、圣地亚哥、乌鲁木齐、吉隆坡四个城市
Q:四个城市附近地形最不易形成滑坡等地质灾害的是
W:1
R:2
W:3
W:4
B:
Q:为减少“任性的天气”出现的频次，下列措施中合理的有
W:提高能源利用率　提高重工业比重
W:禁止砍伐森林 提高重工业比重
R:提高能源利用率   推行低碳生活
W:禁止砍伐森林     推行低碳生活
B:图8为改革开放初期某外资企业投资服装厂的面料供应地、加工地和产品市场示意图。
Q:面料供应地与加工地之间的地域联系主要是
W:生产协作
W:商贸联系
R:信息联系
W:科技联系
B:
Q:生物圈的核心部分位于
R:大气圈下层
W:整个水圈
W:地壳上层
W:地面以上100米或水面以下200米
B:
Q:图中块状山地表示的地质构造是
W:背斜
R:向斜
W:地垒
W:地堑
B:
Q:2015年3月15日，国家总理答记者问时提出“节能减排仍然是本年度环境保护的主要目标”观点。这反映的人地关系思想是
W:地理环境决定论
W:人定胜天
R:天人合一
W:可持续发展
B:下图为1959～2009年秦岭山地1月0℃等温线位置变化图)
Q:该地1月0℃等温线的位置总体上(　　)
W:向亚热带地区偏移
W:向海拔较低地区偏移
W:向低纬度地区偏移
R:向落叶阔叶林带偏移
B:
Q:从光照条件考虑，下列地区中最适宜发展太阳能发电的是
R:亚洲西部
W:欧洲西部
W:四川盆地
W:美国东北部
B:
Q:近年来，云计算、大数据、智能终端为代表的新兴产业快速发展得益于
W:能源丰富
W:气候温暖
W:交通便利
R:科技进步
B:日前，我国科学家在云南的中生代地层中发现了演化比较完整的鱼的化石。
Q:含有鱼化石的岩石属于
W:喷出岩
R:沉积岩
W:侵入岩
W:变质岩
B:读“20世纪50〜90年代广东省平均受灾情况统计表”
Q:下列省区与广东省属于同一自然灾害多发区的是(　　)
R:广西、浙江
W:福建、湖南
W:山东、台湾
W:海南、云南
B:
Q:湿地常被人们称为“地球之肾”，是指
W:容纳代谢分解水污染
W:调节气候，减轻水旱灾害
W:具有巨大的通航价值
R:维持生物多样性
B:
Q:由重熔再生作用形成的是
W:沉积岩
W:岩浆岩
W:变质岩
R:岩浆
B:
Q:从地理环境的整体性考虑，下列人类活动有利于我国西北地区生态恢复的是
W:退耕还林还草
W:增加矿产资源开采
R:大量开采地下水
W:扩大耕地面积
B:
Q:下列由反气旋控制形成的天气是
W:东南沿海台风
R:长江中下游伏旱
W:江淮地区梅雨
W:北方夏季暴雨
B:
Q:若 Q 点为 17 日 12 时，则 P 点为
R:17 日 3 时
W:17 日 21 时
W:16 日 3 时
W:16 日 21 时
B:读下图，根据图中信息回答下列各题
Q:据图信息推知甲河流域此时
R:盛行西北风
W:盛行西南风
W:受副热带高气压带控制
W:潜水补给河水
B:
Q:下列地区地壳最厚的是
W:黄土高原
W:青藏高原
R:内蒙古高原
W:云贵高原
B:右图为我国某区域图，读图回答问题。
Q:图中所示河流中近年来具有内河航运能力的河段是
W:ab
R:bc
W:ad
W:cd
B:21世纪我国抓住第三次国际产业转移的机遇，承接了欧美及日本等发达国家跨国公司以产品设计中心、研发中心为代表的产业转移.
Q:此次转移的产业属于
W:资源密集型
W:劳动密集型
R:技术密集型
W:资金密集型
B:
Q:下列关于我国传统农业社会人口观的叙述，正确的是
W:男女都一样
W:四海为家
W:多子多福
R:全民皆商
B:
Q:老工厂废弃的大型厂房或仓库成为创意产业发展初期的首选场地，其主要原因是  (   )
R:租金低廉
W:接近高校
W:交通便利
W:环境优美
B:乌恰县一户柯尔克孜族牧民的克孜吉别克家转场路线，这4个牧场都在玉奇塔什草原及周边范围内，它们都位于不同高度上。据材料完成下列各题。
Q:牧民克孜吉别克家的转场牧业形成的主导因素是（      ）
R:地形
W:气候
W:水源
W:市场
B:读图回答下列问题。
Q:该图揭示森林具有的作用是(　　)
W:净化空气
R:防风固沙
W:保持水土
W:保护农田
B:
Q:影响创意产业集聚区形成的主导因素是 (    )
W:劳动力数量
W:交通通达度
R:人才和技术
W:环境质量
B:下图为2016年2月20日14时北太平洋局部地区海平面等压线（单位:hPa）分布示意图。
Q:下列城市盛吹偏东风的是
W:济南
W:上海
W:首尔
R:东京
B:
Q:城市地面硬化中大量铺设“透水砖”可以改善水循环的
W:下渗
W:降水
R:水汽输送
W:蒸腾
B:
Q:20世纪后期，非洲成为因自然灾害而造成死亡人数最多的大洲，主要原因是(　　)
R:自然灾害的种类多，强度大
W:人口密度大，人口数量多
W:经济发展水平低，抗灾减灾能力弱
W:城市化水平高
B:图是2013年5月15日14:00欧洲部分地区海平面等压线分布图，图是、两种气候类型的气温与降水量图。读图回答题。
Q:若该日甲、乙两地同时日出，则甲地该日
W:正午太阳高度达一年中最大
W:为冬至日
W:日落时区时为18时
R:昼夜等长
B:下图为“北半球某平原3 500米高空水平气压分布示意图”,R处有一个相对于地面静止的探空气球。据此完成小题。
Q:P地和Q地对应的地面上的天气状况,最可能是(　　)
W:两地皆为阴雨天气
W:两地皆为晴朗天气
R:P对应地为晴朗天气,Q对应地为阴雨天气
W:P对应地为阴雨天气,Q对应地为晴朗天气
B:读关中一天水经济区示意图
Q:图示地区城市服务功能最大的是
W:西安
R:宝鸡
W:天水
W:渭南
B:
Q:防护林工程主要减轻的灾害是(　　)
W:霜冻　干旱
R:干旱　土地荒漠化
W:土地荒漠化　泥石流
W:霜冻 泥石流
B:
Q:西安34N正午太阳的方位是
W:正东
W:正南
R:正西
W:正北
B:
Q:下列对于广东省自然灾害频繁的环境原因的叙述，不正确的是(　　)
W:广东省地处热带、亚热带，濒临海洋，台风灾害比较严重
W:广东省处于我国东南沿海地震带，地震灾害比较多
W:广东省大部分属于亚热带季风气候，夏季风进退快慢的不同，往往会在不同的年份形成旱涝灾害
R:广东省经济发达，人口密度较大，人类从环境中获取资源数量和向环境中排放的废弃物的数量都比较大
B:自然灾害是自然变异(自然异常变化)与人类相互作用的产物，是人类文明进步面临的极大威胁之一。
Q:对于上题中事件的判断依据是(　　)
W:孕育灾害的环境
R:导致灾害发生的因子
W:承受灾害的客体
W:损失大小
B:读图回答下列问题。
Q:有关甲地洋流成因及海洋生物的叙述，正确的是
W:该地的上升流主要是向岸风影响形成的
W:此时洋流使沿岸地区增温增湿
W:该地海洋生物的生产力季节变化大
R:该地为寒暖流交汇处，形成大渔场
B:右图是某引水工程示意圈,据图回答问题。
Q:图中河流支流沿岸谷地的主要形成原因是
W:河流的沉积作用
W:河流的侵蚀作用
R:断裂下沉作用
W:风力的侵蚀作用
B:图是2013年5月15日14:00欧洲部分地区海平面等压线分布图，图是、两种气候类型的气温与降水量图。读图回答题。
Q:此后，来自乙地的气团使甲地的天气发生明显变化。造成此次天气变化的天气系统是
W:气旋
W:反气旋
R:冷锋
W:暖锋
B:
Q:创意产业的兴起，促进了上海的    (    )
W:城市空间结构改变
W:基础设施改善
W:人口年龄结构优化
R:产业结构调整
B:下图为我国石家庄市70年来建成区面积变化图。
Q:推断该市最广泛的土地利用类型是
W:商服用地
W:工矿仓储用地
R:住宅用地
W:交通运输用地
B:
Q:塔里木河进入丰水期时
W:地中海沿岸多雨
W:新西兰正值夏季
R:印度半岛盛行西南风
W:印度洋北部洋流呈逆时针方向流动
B:2015年12月29日成功发射的“高分四号”卫星是中国首颗地球同步静止轨道高分辨率光学成像遥感卫星，日前已获取首批高分辨率的图像。、
Q:该卫星可直接用于
W:土地利用监测 交通运输管理
R:土地利用监测 矿产资源普查
W:交通运输管理 矿产资源普查
W:交通运输管理 航运定位导航
B:下图为哈萨克族牧民转场放牧示意图
Q:转场放牧充分利用了自然地理环境特征中的
W:整体性
R:差异性
W:空间性
W:综合性
B:
Q:有关地球自转的叙述，正确的是
W:以极点为中心
W:产生昼夜现象
W:轨道面是黄道面
R:方向是自西向东
B:2015年12月29日成功发射的“高分四号”卫星是中国首颗地球同步静止轨道高分辨率光学成像遥感卫星，日前已获取首批高分辨率的图像。
Q:“高分四号”卫星所在天体系统中最小级别的是
W:银河系
W:河外星系
W:太阳系
R:地月系
B:
Q:烈度是地震的破坏程度，影响烈度的主要因素有
W:震级　人口密度
W:震级　震源深度
R:人口密度　震源深度
W:人口密度　经济发展程度
B:读图回答下列问题。
Q:此时印度半岛的盛行风为
R:东南风
W:东北风
W:西南风
W:西北风
B:右图为我国某区域图，读图回答问题。
Q:图中a河流以南区域的地势主要为
R:西北高，东南低
W:东北高，西南低
W:东高西低
W:西高东低
B:
Q:受气候、土地、生物和水资源作用程度最强的生产阶段是
R:原始社会阶段
W:农业社会阶段
W:工业社会阶段
W:后工业化阶段
B:新能源电动汽车是汽车工业发展的一种新趋势，具有广阔市场前景。加强电动汽车充电站（桩）建设是推动电动汽车发展的关键因素.
Q:电动汽车充电站（桩）选址可利用的技术是
R:全球定位系统
W:遥感技术
W:地理信息系统
W:数字地球
B:下图为“北半球某平原3 500米高空水平气压分布示意图”,R处有一个相对于地面静止的探空气球。据此完成小题。
Q:图中R所对应的地面上的风向是(　　)
W:东南风
R:西北风
W:南风
W:北风
B:
Q:我国西北重镇兰州市城市形态呈狭长形，形成因素是
W:地形
R:气候
W:矿产
W:文化
B:
Q:下列城市中交通运输方式最齐全的是
W:石家庄
W:武汉
R:北京
W:郑州
B:下图为我国大陆2008〜2014年人口数量和劳动力人口（15〜64岁）比重变化图。
Q:图示我国劳动人口
W:比重持续上升
W:数量持续下降
W:数量2010年达最大
R:比重2010年达最大
B:
Q:我国自然灾害的地域分异表现为
W:东北平原、黄淮海平原是洪涝多发区
W:旱灾集中在长江中下游平原和黄淮海平原
R:地震多发生在台湾省以及华北、西北和西南地区
W:滑坡、泥石流等地质灾害集中在黄土高原地区
B:
Q:下列地区中，人口合理容量最高的是
W:青藏高寒区
R:西北干旱区
W:横断山区
W:长江中下游地区
B:
Q:表中我国 2012年、 2013 年老龄化水平分别是
R:14.1 ％、 14.7 %
W:14.4 ％、 14.6 %
W:14.3 ％、 14.8 %
W:14.2 ％、14.9 %
B:
Q:平流层顶部温度较底部高的原因是
W:云层反射
W:水汽、二氧化碳吸收红外线
W:空气散射
R:臭氧吸收紫外线
B:自然灾害是自然变异(自然异常变化)与人类相互作用的产物，是人类文明进步面临的极大威胁之一。
Q:下列灾害属于海洋灾害的是（   ）
W:台风
R:风暴潮
W:洪涝
W:热带风暴
B:乌恰县一户柯尔克孜族牧民的克孜吉别克家转场路线，这4个牧场都在玉奇塔什草原及周边范围内，它们都位于不同高度上。据材料完成下列各题。
Q:从玉奇塔什草原的地理位置看，距离下列国家最近的是（       ）
W:哈萨克斯坦
R:吉尔吉斯斯坦
W:塔吉克斯坦
W:巴基斯坦
B:图甲是某区域示意图，图乙是图甲中两水文站的河流径流量年变化示意图。读图甲和图乙，回答问题。
Q:有关该区域陆地水的叙述正确的是
W:图乙中b曲线反映了图甲中处水文站的流量变化
W:该区域河流主要补给形式是地下水补给
R:湖泊水与河水有互补关系
W:河段的流向是由东北向西南
B:读下图，根据图中信息回答下列各题
Q:甲河流主要补给形式及出现最大汛期的季节分别是
W:冰雪融水  冬季
W:大气降水   夏季
W:地下水  春季
R:大气降水   冬季
B:为解决交通拥堵问题,许多特大城市都很注重地面轨道交通和地下轨道交通(地铁)的建设,下图为“地面轨道交通对房地产的影响”,完成小题。
Q:应用地理信息系统进行城市地铁规划时,最适合作为基准图件的是(　　)
W:城市道路分布图
W:城市人口密度分布图
W:城市商业网点分布图
R:城市地下排水管网分布图
B:日前，我国科学家在云南的中生代地层中发现了演化比较完整的鱼的化石。
Q:根据动物发展的一般规律，中生代也称
W:人类时代
W:哺乳动物时代
R:爬行动物时代
W:两栖动物时代
B:
Q:下列叙述正确的是
W:震源深度越大，震级越大
R:震源深度越大，烈度越大
W:震级越大，烈度越小
W:一个震源深度为10千米的5级地震，其破坏性相当于一个震源深度为25千米的6级地震
B:下图为1959～2009年秦岭山地1月0℃等温线位置变化图)
Q:根据图中等温线的位置及其变动可知(　　)
W:甲地为山岭、冬季平均气温趋于下降
R:乙地为山谷、冬季平均气温趋于上升
W:甲地海拔低于乙地海拔
W:甲地年平均气温高于乙地
B:读“某流域图”，回答问题。
Q:图中所示流域为
W:黄河流域
R:海河流域
W:淮河流域
W:长江流域
B:新能源电动汽车是汽车工业发展的一种新趋势，具有广阔市场前景。加强电动汽车充电站（桩）建设是推动电动汽车发展的关键因素.
Q:新能源电动汽车司机要迅速找到最近的充电站（桩）需要使用
W:计算机
R:收音机
W:卫星导航机（仪）
W:行车记录仪
B:
Q:图6体现了近百年来全球平均地表温度变化的特点是
W:波动下降
R:两次明显上升
W:稳定不变
W:一次明显上升
B:
Q:我国的自然灾害中，最常见的是
R:干旱、洪涝
W:火山、地震
W:台风、寒潮
W:海啸、梅雨
B:下图为我国某地区略图，图中山脉为秦岭。
Q:下列符合图示区域地理特征的是
W:西安冬季最冷月均温＞0 汉中多年平均降水量＞800┨
W:西安冬季最冷月均温＞0 山脉南侧粮食生产以小麦为主
W:汉中多年平均降水量＞800┨ 山脉南侧粮食生产以小麦为主
R:汉中多年平均降水量＞800┨ 山脉北侧农业以旱作农业为主
B:1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的计划生育政策，2013年启动一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。
Q:1980年我国执行计划生育政策后
W:人口规模开始下降
R:人口规模持续增加
W:人口增速开始减慢
W:人口规模保持稳定
B:图是2013年5月15日14:00欧洲部分地区海平面等压线分布图，图是、两种气候类型的气温与降水量图。读图回答题。
Q:甲、乙、丙、丁四地天气状况及其成因的描述，可信的有
W:甲地阴雨，受冷锋影响
W:乙地降雨，受暖锋影响
R:丙地晴朗，受反气旋影响
W:丁地强风，受上升气流影响
B:乌恰县一户柯尔克孜族牧民的克孜吉别克家转场路线，这4个牧场都在玉奇塔什草原及周边范围内，它们都位于不同高度上。据材料完成下列各题。
Q:4个牧场中位于海拔最高的是（       ）
W:乌鲁克恰提乡草原牧场
W:阿热克托热克草原牧场
W:喀什喀苏草原牧场
R:硕热克草原牧场
B:
Q:控制40N—60N大陆西岸的风带是
W:东北信风带
R:盛行西风带
W:东南信风带
W:极地东风带
B:图8为改革开放初期某外资企业投资服装厂的面料供应地、加工地和产品市场示意图。
Q:吸引该企业在我国深圳建厂的主要因素是
W:交通
W:市场
R:资金
W:劳动力
B:
Q:华北的石灰岩风化的山坡土壤呈碱性，多生长柏树；花岗岩风化的山坡土壤呈酸性，多生长油松。这体现了地理环境的
W:有序性
W:重复性
W:整体性
R:差异性
B:2005年10月15日,我国宣布:青藏铁路全线铺轨完工。读图，回答问题
Q:图中乙、丙两地降水多的是丙地,其主要原因是
W:丙地位于沿海,乙地位于内陆
R:丙地位于山地迎风坡,乙地位于内陆盆地
W:丙地受静止锋控制,乙地受副高控制
W:丙地有暧流经过,乙地有寒流经过
B:综合分析后，完成下列问题
Q:关于 A 地区与 B 地区地理现象，说法正确的是
W:图中的 A 地形平坦，受夏季风影响小，气温低
W:图中 B 地海拔高度高，气温比同纬度地区低
R:图中 B 地海拔高度低，气温比同纬度地区高
W:图中的 A 地形平坦，适合发展种植业
B:
Q:目前我国老年人口快速增长带来的主要问题是
W:养老负担加重
R:劳动力资源短缺
W:限制社会福利事业发展
W:城市环境问题严重
B:下图为“北半球某平原3 500米高空水平气压分布示意图”,R处有一个相对于地面静止的探空气球。据此完成小题。
Q:若这两个天气系统同步向西移动,24小时后Q气压中心将移动到R处,则未来20小时内,R处探空气球测得的风向和风力情况是(　　)
W:风向逐渐变得和以前相反,风力逐渐增大
W:风向逐渐变得和以前相反,风力逐渐减小
W:风向基本不变,风力逐渐增大
R:风向基本不变,风力逐渐减小
B:下图为哈萨克族牧民转场放牧示意图
Q:该山地牧民有季节转场放牧的传统，其影响因素是
R:水热
W:光照
W:风向
W:水源
B:图为我国南方某平直河段的剖面示意图，读图回答问题。
Q:此河段河流流向为
W:自西向东
W:自东向西
R:自东南向西北
W:自东北向西南
B:图是2013年5月15日14:00欧洲部分地区海平面等压线分布图，图是、两种气候类型的气温与降水量图。读图回答题。
Q:此时甲地近地面的风向为
W:东南风
R:西南风
W:东北风
W:西北风
B:读中国国际会议城市排行榜(下图)
Q:由图可知
W:在南方举办的国际会议次数远多于北方
W:在中西部举办的国际会议集中在川、陕两省
W:图示时间内，在我国的直辖市都举办过国际会议
R:举办国际会议的北方城市数量远少于南方城市
B:
Q:南亚西南季风的成因是:
W:海陆热力性质的差异
R:气压带、风带位置的季节移动
W:地形影响
W:洋流影响
B:读中国国际会议城市排行榜(下图)
Q:举办国际会议数量世界排名可能高于北京的城市是
W:吉隆坡
R:新加坡
W:底特律
W:科伦坡
B:
Q:亚洲东部季风环流最典型的原因是 [     ]
W:海陆纬度差异大
W:地势高低悬殊
R:海陆热力差异大
W:风向季节变化明显
B:
Q:下列有关锋面天气的说法中，正确的是:
W:暖锋比冷锋的移动速度快，导致的天气变化较剧烈
W:暖锋过境后，气温和气压都下降
W:冷锋过境后，气温和气压都下降
R:冷锋过境时，通常出现大雨或暴雨天气
B:图3为“某地区人口增长和植被破坏引起的恶性循环示意图”
Q:造成该恶性循环的根本原因是
W:人口增长
W:过度开垦
R:过度樵采
W:生态脆弱
B:
Q:洋流形成的主要动力是
W:海水的密度不同
W:地转偏向力
R:大气运动和行星风系
W:大陆轮廓和岛屿的分布
B:下图为我国某河流的年径流量变化曲线示意图
Q:该河流位于(　  )
W:亚热带季风区
W:热带季风区
R:温带季风区
W:高寒地带
B:下图为“深圳户籍人口来源地分布图”
Q:大规模人口迁移(　　)
W:减慢了人口老龄化进程
W:扩大了地区经济差异
R:调节了地区间人才余缺
W:缓解了交通运输压力
B:下图为2010年上海人口年龄结构示意图
Q:上海流人人口比例最大的年龄段是
R:20-24岁
W:25-29岁
W:30-34岁
W:35-39岁
B:下图是北德维纳河流域示意图，该流域的地形是宽阔的、多丘陵的平原
Q:影响该流域冬季降水的海洋气流最主要来自
W:南方
W:北方
W:东方
R:西方
B:
Q:使陆地上淡水资源得到不断更新的最重要的水循环类型是: [     ]
W:陆地循环
W:海洋循环
R:海陆间大循环
W:所有的水循环
B:2011年4月28日，我国第六次人口普查主要数据正式公布。数据显示中国内地的流动人口已达2.6亿，十年间增长80%，平均每6个人中就有1个是流动人口。有数据表明，中国流动人口平均年龄不到30岁，“80后”年轻人正逐渐成为流动人口的绝对主力。
Q:“80后”成为劳动人口主力军表明
W:我国老龄化严重
R:我国劳动力素质提高
W:我国达到人口合理容量
W:我国经济速度减缓
B:图为某地5月5日前后几天的天气变化资料统计图
Q:此系统易造成
W:长江中、下游地区的梅雨天气
R:东北、华北地区的夏季暴雨
W:东南沿海的台风天气
W:长江中、下游地区的伏旱天气
B:
Q:下列叙述正确的是
W:盛行西风与信风在南北纬60度附近相遇
W:赤道地区上空，水平气压梯度力指向低纬地区
W:南北纬30度附近上空，空气受热上升
R:东北信风与东南信风在赤道附近辐合上升
B:土地沙漠化是我国最严重的生态环境问题之一。尽管党和政府对治理沙漠化工作给予了极大的关注,但由于对森林的乱砍滥伐,对草地的盲目垦耕、超载放牧等,土地沙漠化“局部好转,整体扩大”的趋势仍未改变。
Q:在防沙治沙的过程中,为进一步改善我国西北地区的生态环境,以下可以采取的相应措施中正确的有(  )
R:植树种草,加强防护林建设;确定合理的载畜量;退耕还牧;大打机井,大规模开采地下水
W:进行大规模人工降雨;改变耕作制度,降低复种指数
W:大打机井,大规模开采地下水;开展大规模垦荒行动
W:植树种草,加强防护林建设;大打机井,大规模开采地下水;公布空气质量日报
B:
Q:在反气旋控制下的天气特点一般是:
W:炎热干燥
W:低温少雨
R:晴朗干燥
W:寒冷干燥
B:
Q:某气压带的南面盛行西北风，北面盛行东南风，该气压带是:
W:北半球副热带高压带
W:北半球副极地低压带
R:南半球副热带高压带
W:南半球副极地低压带
B:从“南粮北运”到“北粮南运”，中国农业经历千年形成的粮食产销格局在最近的30年间被彻底改变了。下图为中国粮食产销格局示意图
Q:引起“南粮北运”向“北粮南运”转变的最主要原因是
W:全球气候变化
R:城市化地区差异
W:人口分布变化
W:土地生产力差异
B:
Q:红海在不断扩大是因为它位于
W:亚欧板块与非洲板块的张裂处
W:亚欧板块和印度洋板块的张裂处
W:板块的消亡边界
R:印度洋板块和非洲板块的张裂处
B:2015年，我国的电子网络零售总额超过15000亿元，成为世界上最大的网购市场。某消费者在淘宝网上购买了一台笔记本电脑，他利用淘宝网的货物追踪查寻功能，得到表中的结果，完成下列问题。
Q:物流是网购的主要环节，其中货物追踪查询系统运用了
W:GIS和数字地球
R:RS和数字地球
W:GPS和GIS
W:RS和GPS
B:
Q:形成气候差异的最基本原因是: [     ]
W:大气环流
W:锋面活动
W:地面状况
R:太阳辐射
B:
Q:某地区植被退化或丧失、土壤物质和地表水流失、岩石溶蚀与侵蚀、基岩裸露、土地生物生产力退化。这一地表过程是(  )
W:黄土高原水土流失严重的沟壑地区的环境演化过程
W:石灰岩地区受强烈风力侵蚀作用产生的自然演化过程
R:石灰岩地区在自然和人类活动作用下的综合演化过程
W:黄土高原由于地下水的过度开采而造成的人为演化过程
B:那是一片神奇的土地，民族风情浓郁，自然资源诱人，冒险家、商贾纷至沓来┄┄
Q:这里的城市多沿河而居，街道上可见的景观有 （      ）
W:圆形穹顶的东正教堂
W:艳丽轻柔的纱丽服饰
R:圆顶尖塔的大清真寺
W:热情奔放的土风歌舞
B:
Q:3月21日，下列哪些现象正确的是: [     ]
W:昼弧和夜弧不等长
W:南极圈内产生极昼
R:晨昏线通过两极
W:北纬40°为秋季
B:
Q:下列四种现象中主要是由于外力作用而形成的是
W:欧洲与美洲之间的距离不断增大,大西洋逐渐加宽
W:夏威夷群岛的形成
R:广西桂林石灰岩溶洞的形成
W:东非大裂谷的形成
B:环境的承载能力是有限的，读环境负担公式和“我国人口与耕地变化图”
Q:图中最能反映我国近50年来人口与耕地的环境负担在加重的是(　　)
W:耕地面积在减少
W:总人口数在增加
R:人均耕地在减少
W:耕地环境没有出现负担
B:下图为一典型褶皱剖面
Q:图示褶曲中,岩层的新老关系为
W:自西向东由老到新
W:自东向西由老到新
W:自中心向两侧由老到新
R:自中心向两侧由新到老
B:下图为一典型褶皱剖面
Q:图示山岭是
W:沿顶部裂隙侵蚀而成的背斜山
R:因槽部坚实抗侵蚀而成的向斜山
W:沿槽部裂隙侵蚀而成的向斜山
W:因顶部坚实抗侵蚀而成的背斜山
B:读我国三大自然区划分示意图（图1）
Q:我国三大自然区划分的主要依据是
W:降水与蒸发
W:地形与气候
W:气候与植被
R:气候与水文
B:
Q:在同一自然带内，一定具有的特点是: [     ]
W:具有相同的光照和水分条件
W:有完全一致的气候类型
W:具有相同的地质构造和地形
R:具有相同代表性的植被和土壤
B:图为某地5月5日前后几天的天气变化资料统计图
Q:这次天气变化过程最有可能是由
W:反气旋造成
W:气旋造成
R:冷锋造成
W:暖锋造成
B:目前西部地区因生态破坏所造成的直接经济损失达1500亿元。
Q:下列不属于西部地区开发与整治背景的是(　　)
W:人口盲目增长
W:环境脆弱
R:资源丰富,区域经济高度发达
W:区域发展差异加大
B:
Q:下列山地形成是断层所致的是
W:喜马拉雅山脉
R:泰山
W:落基山脉
W:阿特拉斯山脉
B:土地沙漠化是我国最严重的生态环境问题之一。尽管党和政府对治理沙漠化工作给予了极大的关注,但由于对森林的乱砍滥伐,对草地的盲目垦耕、超载放牧等,土地沙漠化“局部好转,整体扩大”的趋势仍未改变。
Q:据监测结果,我国90%以上的沙化土地分布在西北地区,土地沙化总体上仍呈扩展趋势。我国土地沙化最主要的原因是(  )
W:缺乏防沙治沙的法律
W:岩石和土质疏松易风蚀
W:气候干旱等自然因素
R:不合理的人类活动
B:
Q:内力作用的能量主要来自:
R:地球内部的热能
W:重力能
W:潮汐能
W:太阳辐射能
B:
Q:沙漠中植被的出现可对沙丘产生一定的影响。其主要作用机制是(  )
W:降低风速进而增加风沙流对地表的侵蚀
W:增加风沙流中颗粒物的含量而减少堆积
W:促进风沙流携沙能力的增强而增大侵蚀
R:拦截风沙流中的悬浮颗粒物并形成沉降
B:
Q:在无风的地点点燃蚊香，可见烟雾总是上升且只能上升到一定程度，这是因为:
R:空气受热膨胀上升，到一定高度因重力作用下沉
W:空气遇冷收缩上升，到一定高度因重力作用下沉
W:空气受热膨胀上升，到一定高度后气压改变导致空气向周围分散流动
W:空气遇冷收缩上升，到一定高度后气压改变导致空气向周围分散流动
B:图6所示西伯利亚地区是俄罗斯的一个重要开发区，这里针叶林广布……。
Q:20世纪后期以来，该地区内部呈现人口由南向北的迁移趋势，这主要是由于北部
W:人口密度低
R:开发了新资源
W:交通条件改善
W:市场广阔
B:图为某地5月5日前后几天的天气变化资料统计图
Q:这次降水的形成原因是
W:气流下沉造成
W:气流对流上升造成
W:暖气团主动沿锋面爬升造成
R:暖气团被迫抬升造成
B:
Q:北京正午物影最长的日子应是: ［     ］
W:3月21日
W:6月22日
W:9月23日
R:12月22日
B:目前西部地区因生态破坏所造成的直接经济损失达1500亿元。
Q:据统计,目前西部的水土流失面积已占全国水土流失面积的62.5%,部分省区水土流失面积超过其土地面积的一半。这主要是因为西部地区(　　)
W:耕地面积少
W:降水多且分散
R:植被破坏严重
W:降水稀少
B:
Q:下列地理现象及成因的对应关系正确的是:
W:北方夏季暴雨暖锋
W:我国冬季的寒潮地势高
R:回归线附近少雨副热带高压
W:秋高气爽气旋
B:我国一些城市在绿化过程中,耗费巨资移植大树进城。据统计,移植大树的成活率不超过60%
Q:移植大树成活率低的最主要原因是(  )
W:病虫害防治不力
W:移植过程中受损伤
R:生存环境改变
W:人为破坏严重
B:我国一些城市在绿化过程中,耗费巨资移植大树进城。据统计,移植大树的成活率不超过60%
Q:大量移植树木对树木原生地可能造成的影响有(  )
R:加剧水土流失;诱发地质灾害;影响生态群落
W:加剧水土流失;增加酸雨频率;增加地表水的下渗
W:加剧水土流失;诱发地质灾害;增加酸雨频率
W:诱发地质灾害;增加酸雨频率;影响生态群落
B:
Q:地球上昼夜长短变化幅度最小的地方［     ］
R:赤道
W:回归线附近
W:极圈附近
W:极地
B:
Q:近地面风向是:
W:垂直于等压线并指向高压
W:垂直于等压线并指向低压
W:与等压线平行
R:指向低压并与等压线斜交
B:读图2“人类社会与环境的关系模式图”
Q:属于人类与环境对立的做法是
W:修建都江堰水利工程
W:我国东海渔场实行休渔制度
W:洞庭湖四周围湖造田
R:大城市修建立交桥和地铁
B:图3为“某地区人口增长和植被破坏引起的恶性循环示意图”
Q:目前，扭转该恶性循环的关键措施是
W:控制人口增长数量
R:实行农林牧综合治理
W:全面封山育林育草
W:加大扶贫济困力度
B:下图为2010年上海人口年龄结构示意图
Q:目前上海市流动人口正处在
W:劳动力个体流动阶段
W:老人跟着孩子流动阶段
R:夫妻带着孩子流动阶段
W:农村流动人口回流阶段
B:一对英国夫妇1月3日从佛得角群岛（约17°N，23°W）出发，驾驶游艇前往安提瓜岛（约17°02'N，61°50'W），如下图所示。1月9日航程近半时，游艇发生动力故障，只能随水漂流，30天后在M地被救起。
Q:出发地与计划目的地之间的最短距离约为
W:2100公里
R:4100公里
W:6100公里
W:8100公里
B:
Q:有关洋流对地理环境影响的叙述∶[    ]
W:澳大利亚东岸气候类型的形成，受寒流的显著影响
W:寒、暖流交汇处，往往会很快产生暴雨
W:秘鲁附近寒流交汇处，成为世界著名渔场之一
R:北大西洋暖流对西欧海洋性气候的形成有显著作用
B:
Q:关于洋流对地理环境的影响，错误的是:
W:对高、低纬度间热量的输送和交换有重要意义
R:著名渔场跟寒、暖流交汇有关，单一性质洋流不能形成著名渔场
W:洋流的运动使海洋污染范围扩大，加快净化
W:对大陆东西岸的气候有一定影响
B:
Q:与地球上出现生物无关的条件是:
W:地球与太阳的距离适中
W:地球的体积质量大小适中
R:地球只有一颗卫星
W:地球所处的宇宙环境比较稳定
B:环境的承载能力是有限的，读环境负担公式和“我国人口与耕地变化图”
Q:从“环境负担”公式中可以看出，创造财富技术水平的提高能减轻环境负担，下列措施能因此减轻人口与耕地环境负担的是(　　)
W:开发湿地、滩涂等易耕土地，扩大耕地面积
W:调整农业生产结构
R:推广良种，提高亩产
W:提高粮食进口量，缓减我国人口对土地的压力
B:
Q:冬季由大西洋驶向地中海的船应是: [     ]
W:顺风逆流
R:顺风顺流
W:逆风逆流
W:逆风顺流
B:
Q:地球自转的地理意义有:     ［      ］
W:昼夜长短变化
W:正午太阳高度的变化
W:太阳直射点的南北移动
R:地球上不同经度的地方，有不同的地方时
B:
Q:下列关于区域主要特征的叙述，错误的是
W:区域都具有明确的界线
R:区域具有一定的优势、特色和功能
W:一个区域的发展变化会影响到周边相关的地区
W:区域内部有明显的相似性，区域之间有显著的差异性
B:
Q:大气中二氧化碳与日俱增的原因，正确的是
W:海平面上升
W:臭氧大量破坏
W:湖泊减少
R:大量燃烧煤、石油、天然气等
B:读兰州市略图
Q:兰州是一座沿黄河河谷而建的城市，整个城市呈东西向带状分布。影响兰州市地域形态的主要区位因素是（   ）
W:矿产资源
W:政治因素
W:交通运输
R:地形和河流
B:
Q:近年来，皮肤癌发病率增高的主要原因是［    ］
W:工厂排放大量的SO 2等酸性气体进入大气
W:人类大量砍伐森林
W:工厂排放大量的CO 2进入大气
R:制冷设备排放大量氯氟烃进入大气
B:
Q:地球上正午太阳高度一年中有两次最大值和两次最小值的地方是
R:赤道
W:回归线
W:极圈
W:极点
B:
Q:地球上的大气层适于生物的呼吸,大气层的存在主要取决于(　　)
W:日照条件稳定
W:日地距离适中
R:地球的质量和体积适中
W:有原始海洋
B:下图是北德维纳河流域示意图，该流域的地形是宽阔的、多丘陵的平原
Q:该河流主要的补给水源是
R:雨水;季节性积雪融水
W:冰川融水;湖泊水
W:雨水;冰川融水
W:季节性积雪融水;湖泊水
B:一对英国夫妇1月3日从佛得角群岛（约17°N，23°W）出发，驾驶游艇前往安提瓜岛（约17°02'N，61°50'W），如下图所示。1月9日航程近半时，游艇发生动力故障，只能随水漂流，30天后在M地被救起。
Q:佛得角群岛上的植被主要是
W:热带雨林
W:常绿硬叶林
R:热带荒漠
W:热带季雨林
B:结合我国部分防护林分布示意图
Q:国家大力推行“退耕还林”政策的直接目的是（    ）
W:增加木材产量;改善生态环境
W:增加农民收入;调整农业结构
W:增加木材产量;增加农民收入
R:改善生态环境;调整农业结构
B:
Q:下列关于太阳和太阳活动的叙述,正确的是:
W:太阳的主要成分是氦和氮
W:黑子、耀斑和极光都是太阳活动的主要标志
W:太阳黑子的活动周期大约是10年
R:太阳大气层从里到外依次是光球层、色球层、日冕层
B:读中国国际会议城市排行榜(下图)
Q:与北京举行国际会议无关的是
W:具有深厚的历史文化底蕴
W:社会治安条件好，安全度高
R:市内交通快捷，交通优势显著
W:是中国首都，国际知名度高
B:从“南粮北运”到“北粮南运”，中国农业经历千年形成的粮食产销格局在最近的30年间被彻底改变了。下图为中国粮食产销格局示意图
Q:影响东北地区成为我国最大商品粮基地的最主要原因是
R:人均耕地多
W:高速铁路的建设
W:全球变暖、热量条件改善
W:新品种、新技术广泛应用
B:
Q:分布在西半球的副热带海区、大洋东部的洋流是: [     ]
W:墨西哥湾暖流
W:巴西暖流
W:加那利寒流
R:加利福尼亚寒流
B:西藏拉鲁湿地，是世界稀有、国内最大的城市湿地。它位于拉萨市的西北角，总面积6.2平方千米，为典型的青藏高原湿地。该湿地的主要植被是沼泽草甸，覆盖率达95%以上。
Q:拉鲁湿地的发展方向，最不可取的是(  )
W:通过湿地建设和草种改良，合理发展畜牧业
W:利用湿地的大面积水域发展水产业
W:利用其独特的高原天然湿地风貌和动植物种类，发展旅游业
R:利用湿地优越的自然条件和拉萨市的广阔市场，建立蔬菜、瓜果特色农产品基地
B:2015年，我国的电子网络零售总额超过15000亿元，成为世界上最大的网购市场。某消费者在淘宝网上购买了一台笔记本电脑，他利用淘宝网的货物追踪查寻功能，得到表中的结果，完成下列问题。
Q:货物追踪查询功能有助于解决快递业常遇到的丢货、错货等顽疾，下列说法与该功能相符的是
W:促进网购商品技术研发
R:降低物流经营成本
W:打造网购商品的标准化
W:减少资金流通障碍
B:
Q:关于气压带、风带季节移动的规律，叙述正确的是
W:夏季向北移，冬季向南移
W:北半球夏季南移冬季北移
R:北半球夏季北移冬季南移
W:风带位置季节移动，必然导致风向的季节变化
B:2011年4月28日，我国第六次人口普查主要数据正式公布。数据显示中国内地的流动人口已达2.6亿，十年间增长80%，平均每6个人中就有1个是流动人口。有数据表明，中国流动人口平均年龄不到30岁，“80后”年轻人正逐渐成为流动人口的绝对主力。
Q:大量的流动人口对我国社会经济发展的积极影响是
R:促进城市建设和市场繁荣
W:活跃了铁路交通运输
W:有利于我国旅游业的发展
W:对生态和环境带来巨大压力
B:下图为“深圳户籍人口来源地分布图”
Q:深圳户籍人口来源地中，排在第二圈层的省级行政区，除重庆、四川、海南外还有(　　)
W:吉林、安徽、湖北、贵州
W:云南、贵州、湖南、江西
W:福建、江西、湖南、贵州
R:广西、湖南、江西、福建
B:
Q:下列各组地表形态中,由同一种外力作用形成的是
W:瀑布、戈壁
W:沙丘、黄土沟壑
R:三角洲、冲积扇
W:河流峡谷、花岗岩地貌
B:
Q:水循环最主要的动力是∶ [     ]
R:太阳辐射
W:大气运动
W:重力作用
W:地转偏向力
B:那是一片神奇的土地，民族风情浓郁，自然资源诱人，冒险家、商贾纷至沓来┄┄
Q:对该地区的经济发展具有十分重要作用的自然资源是（      ）
R:油气资源
W:水能资源
W:森林资源
W:水产资源
B:
Q:下列外力作用与地貌类型的组合,正确的是
W:风化作用—瀑布、峡谷
R:侵蚀作用一黄土高原的沟壑
W:搬运作用一山麓冲积扇
W:沉积作用一戈壁、冰川谷
B:土地沙漠化是我国最严重的生态环境问题之一。尽管党和政府对治理沙漠化工作给予了极大的关注,但由于对森林的乱砍滥伐,对草地的盲目垦耕、超载放牧等,土地沙漠化“局部好转,整体扩大”的趋势仍未改变。
Q:为防沙治沙,保护生态环境,从20世纪70年代起,我国政府开展被誉为“世界生态工程之最”的万里防沙线建设,这个工程是(  )
W:平原绿化工程
W:全国防治沙漠化工程
W:长江中上游防护林
R:“三北”防护林
B:
Q:晨昏线（圈）与经线圈的关系是:[   ]
R:每年重合两次
W:每年重合一次
W:永远重合
W:永远不重合
B:
Q:自然地理环境系统中最活跃的圈层是:
W:水圈
R:生物圈
W:大气圈
W:岩石圈
B:
Q:下列的叙述能反映昼夜温差最小的是: ［     ］
W:陆上多云
W:陆上少云
R:海上多云
W:海上少云
B:2014年9月11日至19日，习近平主席对塔吉克斯坦、马尔代夫、斯里兰卡、印度进行国事访问，到访四国都是“一带（丝绸之路经济带）一路（21世纪海上丝绸之路）”沿线的重要站点。
Q:有关这四个国家的叙述正确的是（   ）
W:中印合作领域在于海洋资源的共同开发
W:斯里兰卡是亚洲最大的岛国，盛产茶叶
W:马尔代夫为美丽的旅游胜地，淡水资源丰富
R:中塔合作发展的优势是能源贸易
B:
Q:热力环流形成的原因是 [     ]
R:地区间冷热不均
W:地转偏向力
W:摩擦力
W:水平气压梯度力
B:
Q:不列叙述正确的是
W:压力或张力过大超过了岩石的程度,都能形成褶皱
R:压力或张力过大超过了岩石的程度,都能形成断层
W:褶皱和断层都能形成块状山地
W:褶皱和断层都未破坏岩层的连续性
B:
Q:某洋流位于东半球大陆东侧的中低纬海区，按顺时针方向流动，该洋流是:
R:日本暖流
W:巴西暖流
W:墨西哥湾暖流
W:本格拉寒流
B:下图为2010年上海人口年龄结构示意图
Q:上海是我国人口老龄化程度下降最快的城市之一，主要原因是
W:出生率大幅下降
W:死亡率迅速上升
R:大量年轻劳力流入
W:大量老龄人口迁出
B:目前西部地区因生态破坏所造成的直接经济损失达1500亿元。
Q:西部地区沙化面积超过1 600万公顷,占全国沙化面积的90%。造成这种现象的主要原因是(　　)
W:西部地区草原面积广阔
R:西部地区毁林毁草开荒严重
W:西部地区风蚀严重
W:西部草原地区鼠害严重
B:西藏拉鲁湿地，是世界稀有、国内最大的城市湿地。它位于拉萨市的西北角，总面积6.2平方千米，为典型的青藏高原湿地。该湿地的主要植被是沼泽草甸，覆盖率达95%以上。
Q:拉鲁湿地位于高寒的青藏高原上，其成因不包括(  )
W:气温低，蒸发弱
R:降水丰富
W:地势相对较低平，易积水
W:高山冰雪融水是主要来源
B:
Q:雾霾笼罩时，下列说法正确的是(　  )
W:到达地面的太阳辐射增强
R:昼夜温差比无雾霾时较小
W:白天大气对流运动旺盛
W:夜晚地面辐射大幅增强
B:
Q:关于四季划分的叙述，正确的是:
W:西方国家传统的四季划分都立足于昼夜长短和正午太阳高度的季节变化，而我国不是
R:北温带许多国家根据气候统计划分四季
W:我国把“二分”“二至”作为四季的起点
W:西方国家的四季是以二十四节气中的“四立”为起点
B:
Q:我国北方有寒潮活动的天气，用浓烟笼罩大白菜地，可以防治大面积冻害，主要原因是:
W:浓烟反射太阳辐射，增加大气温度
R:浓烟吸收地面辐射，增加大气逆辐射
W:浓烟散射地面辐射，增加大气温度
W:浓烟吸收太阳辐射，增加大气逆辐射
B:
Q:下列叙述错误的是
W:地中海处于亚欧板块和非洲板块的挤压带,故地中海面积在不断缩小
W:安第斯山脉是南极洲板块与美洲板块碰撞形成的
W:喜马拉雅山脉是亚欧板块与印度洋板块碰撞形成的
R:冰岛、新西兰都处在两大板块的碰撞处,多火山和地震
B:
Q:一架飞机在北半球中纬度自西向东飞行，飞机右侧是高压，左侧是低压，可判断该飞机:
R:顺风飞行
W:逆风飞行
W:风从北侧吹来
W:风从东南侧吹来
B:
Q:下列各类名称中，属于地质构造的是
W:火山喷发、地震
W:水平运动、升降运动
R:背斜、地垒
W:地层、地壳
B:图6所示西伯利亚地区是俄罗斯的一个重要开发区，这里针叶林广布……。
Q:该地区的区域地理特征包括
W:地广人稀;气候宜人
W:气候宜人;交通便捷
R:交通便捷;矿产丰富
W:地广人稀;矿产丰富
B:土地沙漠化是我国最严重的生态环境问题之一。尽管党和政府对治理沙漠化工作给予了极大的关注,但由于对森林的乱砍滥伐,对草地的盲目垦耕、超载放牧等,土地沙漠化“局部好转,整体扩大”的趋势仍未改变。
Q:民谣说:“一年开草场,二年打点粮,三年五年变沙滩”。下列行为或现象容易导致土地荒漠化及沙尘暴频发的是(  )
W:以粮为纲、有粮不慌;退耕还林还草;人口众多并快速增长
W:以粮为纲、有粮不慌;退耕还林还草;大量挖采中药材
W:退耕还林还草;人口众多并快速增长;大量挖采中药材
R:以粮为纲、有粮不慌;人口众多并快速增长;大量挖采中药材
B:
Q:据媒体报道,埃及著名景点"狮身人面像"表面剥蚀严重。其形成原因是
W:河流的长期冲刷
W:海浪打击
R:风化和风力侵蚀
W:喀斯特作用
B:
Q:岩石圈是指:
W:地壳
W:地壳和地幔
W:地壳和上地幔
R:地壳和软流层以上地幔部分
B:地理信息技术的大众化应用已成为趋势
Q:福建省是全国重要的林区，如果将GIS新技术用来监测森林火灾，可以(    )。
R:用来测量森林火灾所造成的后果，制定植树造林方案
W:用来分析、判断引起森林火灾的原因
W:用来预测森林火灾的发生地点和灭火所用的大致时间
W:及时知道火灾地点、范围，预测分析火势蔓延的方向，尽快制定灭火方案
B:
Q:下列事物或现象中，不是旅游资源的是:（    ）
R:旅游饭店
W:大型商贸会
W:上海的东方明珠
W:体育盛会
B:
Q:若干年前，某国际著名出版社利用互联网开办网上书店，消费者订购图书后，通过第三方支付平台付款即可。在网上书店购书不但方便，而且更加便宜。但网上书店也对某些企业产生不良影响，这些企业包括（    ）
R:实体书店;实体银行
W:实体银行;电信公司
W:电信公司;航空公司
W:实体书店;航空公司
B:
Q:读“气温变化图”，下列词语中形容图中气温变化最恰当的是 （    ）
R:全球气候变暖
W:保温作用
W:温室效应
W:热岛效应
B:新疆拟建5条铁路，并到2020年形成新疆铁路网。读“新疆拟建的5条铁路示意图”
Q:拟建的5条铁路中，沿线海拔高度变化最大的是		（    ）
R:库尔勒→格尔木
W:奎屯→北屯
W:哈密→临河
W:乌西→精河
B:2015年11月，我国自主研制的首架C919大型客机在上海总装下线。读C919飞机零部件厂家分布示意图
Q:大飞机的零部件生产分布在全国各地，这有利于
R:发挥各地的技术优势
W:扩大产品市场
W:降低零部件运输成本
W:共用基础设施
B:2015年3月20日发生了短暂的日全食，某摄影师在斯瓦尔巴群岛朗伊尔城(78°N)机场拍摄了日全食照片。
Q:朗伊尔城与外界联系方式中，在不同季节均可运营的交通运输方式是
R:航空运输
W:汽车运输
W:电动雪橇车
W:海洋运输
B:读太阳光照图(阴影部分为黑夜)
Q:关于该图叙述正确的是
R:此时正是南极考察的最佳时期
W:此时地球公转速度最
W:此时达最大值
W:图示为半球
B:3月11日，日本本州岛附近海域发生9．O级强烈地震，并引发海啸灾难，物资严重缺乏，诸多企业停产。美国“苹果”公司是一家高科技信息技术公司，图1O表示“苹果”公司生产的平板电脑（ipad2）的主要零部件产地。
Q:受本次震灾的启示，今后日本电子企业应注重（    ）
R:扩大海外产能
W:创新生产技术
W:提高运输能力
W:提高产品价格
B:
Q:有“山石一是座佛，佛是一座山”之称的乐山大佛，观赏要求是:（    ）
R:特定位置远眺
W:发挥想象，移情于景
W:把握观赏时机
W:置身其中，求质求真
B:下图被誉为“中国十大最美峡谷”之一的库车大峡谷, 位于天山山脉南麓。这里地壳发生过剧烈的变动，岩层呈波状弯曲，山体呈红褐色，当地人称为“克孜利亚”，意思为“红色山崖”。
Q:库车大峡谷的岩石类型最可能的是
R:沉积岩
W:喷出岩
W:变质岩
W:侵入岩
B:
Q:有关气候与土壤关系的说法，正确的是（　　）
R:气候直接影响土壤中物理、化学过程的性质与强度
W:寒冷的气候条件下，土壤中的有机物含量少
W:温暖湿润的气候条件下，化学分解和微生物分解都较慢
W:高温多雨的气候条件下，土壤多呈现碱性
B:东风汽车公司是中国四大汽车集团之一，其前身是1969年始建于湖北西北部大巴山区十堰的“第二汽车制造厂”，经过三十多年的建设，已陆续建成了十堰（主要以中、重型商用车、零部件、汽车装备事业为主）、襄阳（以轻型商用车、乘用车为主）、武汉（以乘用车为主）、广州（以乘用车为主）四大基地，除此之外，还在上海、广西柳州、江苏盐城、四川南充、河南郑州、新疆乌鲁木齐、辽宁朝阳、浙江杭州、云南昆明等地设有分支企业。
Q:东风汽车在新疆乌鲁木齐、云南昆明布局分支企业的主要区位因素是(    )
R:市场
W:交通
W:廉价劳动力
W:技术
B:安徽天柱山山体主要由燕山期花岗岩组成，其花岗岩峰丛地貌景观奇特，峰雄石奇，是我国5A级景区。
Q:天柱峰的形成过程是（    ）
R:侵入——隆起——风化侵蚀
W:板块碰撞——火山喷发
W:沉积——断裂——抬升
W:沉积——褶皱——背斜成山
B:
Q:春节假期期间（    ）
R:长城站正午太阳高度角减小
W:南京昼夜长短变仳幅度增大
W:南京太阳从东北方升起
W:长城站日落时间推迟
B:徐宿淮盐高铁已于2015年12月开工建设。该高铁将和正在建设的连淮扬镇高铁无缝对接。读江苏省主要铁路分布示意图
Q:该高铁建设的意义有
R:促进江苏区域均衡发展
W:促进苏北地区矿产资源的开发
W:加快沿线地区农副产品出口
W:缓解武广高铁运输压力
B:
Q:若黄赤交角由现状变为22°时（　　）
R:热带范围缩小，寒带范围缩小
W:热带范围缩小，寒带范围扩大
W:热带范围扩大，寒带范围扩大
W:热带范围扩大，寒带范围缩小
B:白露是二十四节气之一，在每年阳历的9月7日前后。白露时节，我国大部分地区昼夜温差大，气温开始下降，天气转凉，早晨草木上有了露水，在湿润地区尤为显著。读“中国白露至秋分期间平均气温日较差分布图
Q:白露至秋分期间，下列说法正确的是
R:南半球各地正午太阳高度逐渐增大
W:地球公转速度先加快后减慢
W:南极点附近极夜范围先扩大后缩小
W:我国各地昼短夜长，昼渐短
B:第十六届亚运会于2010年11月12日在中国广州举行，亚运会的举办将使广州及广东面临着历史发展的极好机遇
Q:广州亚运会选择在11月份举办，从气象的角度看，主要是因为（    ）
R:广州11月份秋高气爽，气候宜人
W:广州11月份降水较多，气候湿润
W:广州11月份高温少雨，适于观赛
W:广州11月份严寒干燥，雷雨天气少
B:读我国山水风景区最宜欣赏时间与纬度关系图
Q:我国南北方山水风景区欣赏时机主要在:（    ）
R:夏季
W:春季
W:秋季
W:冬季
B:
Q:“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，描写的景观属于	（		）
R:山地的垂直地域分异
W:由赤道到两极的地域分异
W:由沿海向内陆的地域分异
W:非地带性地域分异
B:
Q:目前我们普遍认可的人地关系是（    ）
R:人地伙伴论
W:普遍联系论
W:人类中心论
W:地理环境决定论
B:电解铝业是高耗能、高污染产业。近年来，我国新建电解铝产能主要分布在西北地区。有人认为，我国电解铝业西移大势所趋。下图示意铝工业主要部门及其在我国的主要分布省区（2010年前）。
Q:电解铝业由东、中部转移到西北地区，会导致（   ）
R:运输成本增加
W:能耗降低
W:产品价格提高
W:污染排放减少
B:错那湖，面积约300平方公里，是青藏铁路沿线最著名的景点之一。在湖畔、谷地，随时都会有野生动物出没。错那湖是一个“神湖，每到藏历龙年，成千上万的信徒就会四面八方拥来错那湖朝拜。
Q:下列关于错那湖及其附近地区的地理特征说法，正确的是(    )
R:湖泊为淡水湖;湖泊水面夏季较大，冬季较小;太阳能资源丰富
W:湖泊为淡水湖;湖泊水面夏季较大，冬季较小;气温年较差很大
W:湖泊水面夏季较大，冬季较小;气温年较差很大;太阳能资源丰富
W:①湖泊为淡水湖;气温年较差很大;太阳能资源丰富
B:
Q:某海域海底发生地震时，位于该海域的海轮将出现（　　）
R:只上下颠簸
W:不产生运动
W:先上下颠簸，后左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
B:西太平洋副热带高压(简称副高)是影响我国大陆的重要天气系统。我国东部的主要锋面雨带，通常位于副高脊线以北5～8个纬度距离处，并随副高的北进南退而移动。图3是某同学绘制的副高对我国天气影响示意图。
Q:当北方冷空气势力最强盛时   (　　)
R:锋面雨带已撤离我国大陆
W:我国受副高控制最明显
W:台风已蓄势待发
W:我国锋面雨带控制华北地区
B:读太阳黑子与温带乔木年轮相关性曲线图
Q:图中年轮与太阳黑子
R:11年
W:3年
W:5年
W:80年
B:
Q:我国谚语①“清明时节雨纷纷”、②“黄梅时节家家雨”、③“三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死”、④“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”，依次反映的是我国哪几个地区的地理特征（    ）
R:东南沿海地区 长江中下游地区    华北平原        西北地区
W:青藏高原     黄土高原          黄淮海平原      西北地区
W:云贵高原     长江中下游地区    华北平原        青藏高原
W:江淮地区     华北平原          西北地区        四川盆地
B:西太平洋副热带高压(简称副高)是影响我国大陆的重要天气系统。我国东部的主要锋面雨带，通常位于副高脊线以北5～8个纬度距离处，并随副高的北进南退而移动。图3是某同学绘制的副高对我国天气影响示意图。
Q:如副高控制区域位于图中位置，则雨带处于   (　　)
R:长江中下游地区
W:南部沿海一带
W:华北地区
W:东北地区
B:读“水循环示意图”
Q:塔里木盆地参与的水循环类型主要是(     )
R:陆地内循环
W:海上内循环
W:海陆间循环
W:海陆间循环;海上内循环;陆地内循环
B:
Q:假设某河流自西向东流，流水对南岸的冲刷比北岸严重，而且在该区域一年中有两次被太阳直射，则该河流所处的纬度可能是（     ）
R:20°N
W:30°N
W:20°S
W:30°S
B:
Q:喜马拉雅山脉的形成是由:
R:亚欧板块和印度洋板块碰撞造成
W:亚欧板块和太平洋板块碰撞造成
W:亚欧板块和非洲板块张裂造成
W:主要由风力、流水和高山冰川等外力作用雕塑而成
B:
Q:全球荒漠分布地区主要受哪几种气候类型控制（  ）
R:热带沙漠气候;温带大陆性气候
W:热带季风气候;热带沙漠气候
W:温带大陆性气候;亚热带季风气候
W:热带季风气候;亚热带季风气候
B:读“太阳光照示意图”和“二十四节气地球在公转轨道上的位置示意图”
Q:从立春至春分这段时间内，如皋地区
R:昼短夜长
W:气温一直升高
W:日落时间逐渐提前
W:正午太阳高度先增大后缩小
B:徐宿淮盐高铁已于2015年12月开工建设。该高铁将和正在建设的连淮扬镇高铁无缝对接。读江苏省主要铁路分布示意图
Q:徐宿淮盐高铁建设的有利条件是
R:经济较发达，市场需求大
W:山地为主，地势起伏大
W:河道众多，水网稠密
W:人口密集，劳动力丰富
B:
Q:目前，全球荒漠化土地面积约3600万平方千米，而且呈扩大和加剧的趋势，其影响因素中不包括（  ）
R:地震、火山、泥石流频发
W:水资源的不合理利用
W:乱垦滥伐、砍伐森林
W:全球CO2排放量增加
B:
Q:中国实现可持续发展的首要问题是（    ）。
R:控制人口数量，提高人口素质
W:节约能源，限制生产
W:发展科技，开发资源
W:公众参与，搞好协作
B:读“水循环示意图”
Q:陆地水最主要的补给水源是(     )
R:大气降水
W:地下水
W:河流水
W:冰川融水
B:
Q:与云南元阳梯田景观形成有关的自然因素是:（    ）
R:来自印度洋的水汽带来降水;山地崎岖，海拔高
W:来自印度洋的水汽带来降水;来自怒江的水汽带来降水
W:人类修渠灌溉;山地崎岖，海拔高
W:来自怒江的水汽带来降水;人类修渠灌溉
B:下图为美国阿拉斯加地区简图。图中南北方向连接油田的线是阿拉斯加输油管道，这是世界上第一条深入北极圈的输油管道。有近一半的输油管道架空修建并采用泡沫塑料保温，有比较完善的抗地震措施，在平坦地带也采用“之”字形铺设。
Q:阿拉斯加输油管道在平坦地带采用“之”字形铺设的原因是(    )
R:为管道可能发生的纵向移动和横向移动预留空间
W:增加管道与地面的接触面积，减轻管线附近单位面积地面的承受压力
W:增加管线长度，减缓输油速度，防止管道爆裂
W:为了避开沼泽和沟谷等地形复杂之处
B:图4为我国某山地的气温、降水与高度的关系图，据图回答问题。
Q:有关图中信息的判断，正确的是（    ）
R:山地气温年较差随海拔增加而减小
W:该地山麓地带自古就是陆上交通要道
W:年降水量随海拔的增加而增加
W:该地位于我国最大的天然林区
B:
Q:3月21日（春分日），某地（50°N）的正午太阳高度角约为（    ）
R:40°
W:50°
W:16°34
W:73°26′
B:
Q:大气运动的能源来源于			（		）
R:太阳辐射
W:地面辐射
W:大气辐射
W:大气逆辐射
B:
Q:网上购书之所以便宜，部分原因是某些传统的商业区位要素对网上书店影响变得很小。影响变小的要素主要是（   ）
R:集聚;地价
W:交通;人口
W:集聚;地价
W:交通;地价
B:雨水花园是一种模仿自然界雨水汇集、渗漏而建设的浅凹绿地，主要用于汇聚并吸收来自屋顶或地面的雨水，并通过植物及各填充层的综合作用使渗漏的雨水得到净化。净化后的雨水不仅可以补给地下水，也可以作为城市景观用水、厕所用水等。下图示意雨水花园结构。
Q:铺设树皮覆盖层的主要目的是
R:保持土壤水分
W:控制雨水渗漏速度
W:为植物提供养分
W:吸附雨水污染物
B:
Q:下列地形中，由内力作用形成的是（		）
R:东非大裂谷
W:黄土高原
W:桂林的石灰岩溶洞
W:塔里木盆地的戈壁
B:地理信息技术的大众化应用已成为趋势
Q:台风是福建沿海地区的主要灾害，要对台风进行及时监测的最佳地理信息技术是(    )
R:遥感技术(RS)
W:地理信息系统(GIS)
W:全球定位系统(GPS)
W:气象预报
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图为“一带一路”主要线路示意图。
Q:关于“丝绸之路经济带”东、西部沿海地区差异的描述，正确的是（    ）
R:东部城市化进程快，西部城市化水平高
W:东部人口稠密，西部地广人稀
W:东部产业结构层次高，西部资源密集型产业发达
W:东部农业机械化程度高，西部农牧业发达
B:
Q:下列旅游资源中属于人文旅游资源类型的有:（    ）
R:傣族泼水节
W:安徽黄山
W:桂林山水
W:青海的青海湖
B:2015年3月20日发生了短暂的日全食，某摄影师在斯瓦尔巴群岛朗伊尔城(78°N)机场拍摄了日全食照片。
Q:摄影师发现岛上的传统房屋都建在木桩上，最主要的原因是
R:减轻冻土融化危害
W:减少占用耕地
W:保护野生动物
W:通风防潮
B:
Q:澳大利亚东侧分布着的大片的生物礁，近年，这些生物礁的缔造者——珊瑚在大量死亡。据研究，与大气中CO2浓度及全球气温升高有密切关系，这说明地理环境具有（　　）
R:整体性
W:差异性
W:独特性
W:复杂性
B:
Q:“会当临绝顶，一览众山小”反映了泰山的:（    ）
R:形象美
W:色彩美
W:动态美
W:朦胧美
B:
Q:防御洪水灾害的主要措施有（    ）
R:修筑堤坝，整治河道;修建水库，修建分洪区
W:转移洪水多发区的人口;围湖造田，抵制洪水
W:修筑堤坝，整治河道;转移洪水多发区的人口
W:围湖造田，抵制洪水;修建水库，修建分洪区
B:错那湖，面积约300平方公里，是青藏铁路沿线最著名的景点之一。在湖畔、谷地，随时都会有野生动物出没。错那湖是一个“神湖，每到藏历龙年，成千上万的信徒就会四面八方拥来错那湖朝拜。
Q:青藏铁路是全球海拔最高和最长的高原铁路，大部分线路处于高海拔地区和“无人区”。建设青藏铁路的首要目的是(    )
R:带动沿线地区的经济发展
W:发展与南亚国家之间的国际贸易
W:维护民族团结与国防安全
W:方便藏教信徒出行朝拜
B:2015年3月20日发生了短暂的日全食，某摄影师在斯瓦尔巴群岛朗伊尔城(78°N)机场拍摄了日全食照片。
Q:此次日全食发生在斯瓦尔巴群岛朗伊尔城正午时刻，此时太阳
R:位于正南方的地平线以上
W:位于该摄影师的头顶
W:位于正北方的地平线以上
W:刚刚从地平线上升起
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图为“一带一路”主要线路示意图。
Q:某年6月至8月，一艘邮轮沿“21世纪海上丝绸之路”，从福州出发，经孟买到威尼斯，下列对沿途地理现象的描述可信的是（    ）
R:经阿拉伯海时，多逆风逆水
W:经地中海时，遭遇连日狂风暴雨
W:经红海时，可见沿岸大片森林
W:经南海时，遭遇梅雨阴雨连绵
B:电解铝业是高耗能、高污染产业。近年来，我国新建电解铝产能主要分布在西北地区。有人认为，我国电解铝业西移大势所趋。下图示意铝工业主要部门及其在我国的主要分布省区（2010年前）。
Q:西北地区电解铝厂选址应远离（   ）
R:绿洲
W:荒漠
W:输电线
W:交通线
B:
Q:这次难民潮可能对欧洲带来的地理影响是
R:缓解劳动力不足的矛盾
W:有利于提高欧洲的环境人口容量
W:提高欧洲国家内部的社会保障水平
W:推动欧洲各国城市化进程
B:
Q:下列有关气态水在地球上的数量和分布，说法正确的是(     )
R:数量最少,分布最广
W:数量最多,分布最广
W:数量最少,仅分布在高纬地区
W:数量最多,分布于高空大气层中
B:
Q:冬至日时，北京（40°N,116°E）的正午太阳高度是
R:26°34′
W:73°26′
W:16°26′
W:50°
B:青岛崂山区位于山东半岛南部的黄海之滨，是中国种植茶叶的最北界。1957年在其山区进行“南茶北引”移植试验，成活率较低。由于种植技术不普及，1990年崂山茶种植面积仅60公顷左右。1997年政府制定扶持政策后，种植面积达800公顷。
Q:1997年后崂山茶种植面积显著增加的主要原因
R:政府扶持力度增大;种植技术提高
W:市场需求增大;政府扶持力度增大
W:种植技术提高;交通条件改善
W:市场需求增大;交通条件改善
B:读“水循环示意图”
Q:水循环的能量主要来自(     )
R:太阳辐射能
W:水能
W:地球内部
W:生物圈内的生物能
B:
Q:引起2015年难民潮的根本原因是
R:战争威胁
W:收入下降
W:灾害频繁
W:就业困难
B:
Q:我国水资源和耕地的分布特点是（ 	  ）
R:南方地少水多
W:北方地多水多
W:北方地少水少
W:南方地多水少
B:
Q:强沙尘暴经过该地的时间段是
R:18时～19时
W:19时～20时
W:17时～18时
W:16时～17时
B:上海某商厦屋顶上铺满了一个个种植箱，这里被称为“屋顶农庄”。商家专门从长白山运来优质土壤，吸引附近居民租借种植箱种植蔬果。屋顶农庄运作以来，整栋商厦夏季空调用电量下降......
Q:商家在经营屋顶农庄时，重点关注的是（    ）
R:市场
W:劳动力
W:土壤
W:地形
B:
Q:有关黄赤交角的说法,正确的是（     ）
R:目前的度数是23°26′
W:大小是不变的
W:地轴与黄道平面的交角就是黄赤交角
W:黄赤交角度数就是南北极圈的度数
B:2010年5月1日，41届世界博览会在上海举行，期间约有7000万人次的游客，其中海外游客约有350万，世博会为上海创造了3100亿人民币的旅游收入。
Q:材料反映了现代旅游的一个特点:（    ）
R:旅游主体的大众化
W:旅游形式的多样性
W:旅游目的的娱乐化
W:旅游空间的扩大化
B:
Q:北京时间3月11日13点46分，日本本州岛附近海域发生里氏9.0级地震47.我国南方地区“高山青，涧水蓝”与西北地区“黄沙漫漫飞满天”的景观差异，主要是哪个因素造成的(　 　)
R:气候
W:植被
W:地貌
W:水文
B:北极冰融是近年来最引人注目的气候变化现象之一。白色冰面融化变成颜色相对较暗的海水，被称为“北极变暗”现象。21 世纪以来，北极的气温变化是全球平均水平的 2 倍，被称为“北极放大” 现象。
Q:“北极放大”现象的原因，最可能是海冰的减少导致北极地区
R:海洋对太阳辐射的吸收增强
W:大气对太阳辐射的吸收增加
W:大气对地面辐射的吸收减弱
W:海洋对太阳辐射的反射增强
B:
Q:旅游资源的核心是:（    ）
R:对旅游者有吸引力
W:可以开发利用
W:具有经济价值
W:产生社会效益
B:新疆拟建5条铁路，并到2020年形成新疆铁路网。读“新疆拟建的5条铁路示意图”
Q:新疆铁路建设面临的主要障碍是			（    ）
R:高寒缺氧和沙漠戈壁广布
W:冻土和高寒缺氧
W:山河相间，地形破碎
W:资金匮乏，技术落后
B:
Q:若黄赤交角变为0°，则不可能出现的现象是（     ）
R:全球无冷暖差异
W:全球全年都是昼夜平分
W:全球全年无四季变化
W:太阳终年直射赤道
B:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月球小，地球带着月亮跑。”
Q:童谣中出现的天体，按照先后顺序排列正确的是（　　）
R:恒星、行星、卫星
W:星云、恒星、行星
W:恒星、行星、小行星
W:恒星、小行星、流星体
B:2010年5月1日，41届世界博览会在上海举行，期间约有7000万人次的游客，其中海外游客约有350万，世博会为上海创造了3100亿人民币的旅游收入。
Q:下列关于旅游作用的叙述，错误的是:（    ）
R:旅游可以引导超前消费，不利于旅游者传统美德的养成
W:旅游可以饱览祖国河山，感受历史文化，提高旅游者的道德素质
W:旅游可以强身健体，提高旅游者的身体素质
W:旅游可以增加旅游者的生活阅历，提高旅游者的文化素质
B:
Q:暖锋过境后的天气是
R:气温升高，气压降低，雨过天晴
W:气温降低，气压升高，天气转晴
W:气温降低，气压降低，天气晴朗
W:出现较大的风，并出现雨雪天气
B:新疆拟建5条铁路，并到2020年形成新疆铁路网。读“新疆拟建的5条铁路示意图”
Q:对新疆重视铁路建设的地理背景的描述，错误的是		（    ）
R:新疆地形单一，发展铁路工程量小
W:新疆地处我国西北边陲，具有沿边优势
W:新疆自然资源丰富，对交通运输的潜在需求大
W:新疆地域辽阔，适宜发展铁路运输
B:读下面的天气系统示意图
Q:从该天气系统所处半球和气压分布看，它属于（		）
R:北半球，高气压
W:北半球，低气压
W:南半球，高气压
W:南半球，低气压
B:白露是二十四节气之一，在每年阳历的9月7日前后。白露时节，我国大部分地区昼夜温差大，气温开始下降，天气转凉，早晨草木上有了露水，在湿润地区尤为显著。读“中国白露至秋分期间平均气温日较差分布图
Q:根据图示信息判断，出现白露现象最典型的地区是
R:大兴安岭
W:塔里木盆地
W:四川盆地
W:长江中下游地区
B:
Q:关于太阳活动对地球影响的叙述，正确的是
R:太阳活动会使无线电短波通讯受到影响
W:黑子活动多的年份降水量也一定多
W:由于耀斑爆发时发射的电磁波会引起电离层的扰动，所以会产生磁暴现象
W:在重庆的夜空能清晰地看到太阳活动剧烈时所产生的极光
B:
Q:我国近些年形成大规模“民工流”的主要原因是(    )
R:经济因素
W:政策因素
W:历史因素
W:自然因素
B:东风汽车公司是中国四大汽车集团之一，其前身是1969年始建于湖北西北部大巴山区十堰的“第二汽车制造厂”，经过三十多年的建设，已陆续建成了十堰（主要以中、重型商用车、零部件、汽车装备事业为主）、襄阳（以轻型商用车、乘用车为主）、武汉（以乘用车为主）、广州（以乘用车为主）四大基地，除此之外，还在上海、广西柳州、江苏盐城、四川南充、河南郑州、新疆乌鲁木齐、辽宁朝阳、浙江杭州、云南昆明等地设有分支企业。
Q:中国第二汽车制造厂最早布局在十堰的主要区位因素是(    )
R:国防
W:技术
W:劳动力
W:交通
B:青岛崂山区位于山东半岛南部的黄海之滨，是中国种植茶叶的最北界。1957年在其山区进行“南茶北引”移植试验，成活率较低。由于种植技术不普及，1990年崂山茶种植面积仅60公顷左右。1997年政府制定扶持政策后，种植面积达800公顷。
Q:移植试验初期成活率较低的自然原因是
R:冻害严重
W:雨涝多发
W:气候干旱
W:土壤盐碱化严重
B:东风汽车公司是中国四大汽车集团之一，其前身是1969年始建于湖北西北部大巴山区十堰的“第二汽车制造厂”，经过三十多年的建设，已陆续建成了十堰（主要以中、重型商用车、零部件、汽车装备事业为主）、襄阳（以轻型商用车、乘用车为主）、武汉（以乘用车为主）、广州（以乘用车为主）四大基地，除此之外，还在上海、广西柳州、江苏盐城、四川南充、河南郑州、新疆乌鲁木齐、辽宁朝阳、浙江杭州、云南昆明等地设有分支企业。
Q:东风汽车公司乘用车生产与国外公司组建了合资企业，最主要考虑(    )
R:利用品牌和技术
W:引进资金
W:开拓海外市场
W:引进人才
B:2011年以来的叙利亚内战引发了25年来全球最严重的难民危机，大量难民涌入欧洲。下图为叙利亚难民入欧路线示意图。
Q:难民潮对欧洲的主要影响有
R:失业率上升，社会秩序不稳定
W:增加城市人口，加快城市化进程
W:提高工业化水平，加剧环境污染
W:提供廉价劳动力，减轻社会负担
B:
Q:一个人要成为旅游者需具有的基本条件不包括:（    ）
R:要大学毕业，有一定文化素质
W:要有自由支配的收入
W:要有出游的时间
W:要有适宜出游的身体条件
B:
Q:现代旅游六要素中核心要素是:（    ）
R:游
W:宿
W:购
W:行
B:下图为美国阿拉斯加地区简图。图中南北方向连接油田的线是阿拉斯加输油管道，这是世界上第一条深入北极圈的输油管道。有近一半的输油管道架空修建并采用泡沫塑料保温，有比较完善的抗地震措施，在平坦地带也采用“之”字形铺设。
Q:下列有关阿拉斯加及其附近地区的说法正确的是:(    )
R:阿拉斯加对外联系主要依靠海运和空运
W:从历史角度看，人口自然增长是其人口增长的主要方式
W:阿拉斯加的主要农业生产以畜牧业为主
W:丰富的矿产资源是影响阿拉斯加环境人口容量的主要因素
B:
Q:影响垂直地域分异的主要原因是	（		）
R:地势高低不同
W:纬度高低不同
W:海陆分布不同
W:大气环流不同
B:
Q:黄河各河段“病症”的成因及对症的“药方”组合正确的是(　　)
R:“腹泻”—地表植被遭到破坏—退耕还林、还草
W:“大量脱发”—气候寒冷干旱—加高、加固堤坝
W:“脚肿”—黄土结构疏松，地表崎岖—在下游修筑梯田
W:“动脉阻塞”—过度放牧与垦殖—建立自然保护区
B:下图被誉为“中国十大最美峡谷”之一的库车大峡谷, 位于天山山脉南麓。这里地壳发生过剧烈的变动，岩层呈波状弯曲，山体呈红褐色，当地人称为“克孜利亚”，意思为“红色山崖”。
Q:对该景观形成过程的推断，合理的是
R:沉积作用、地壳运动、侵蚀作用
W:岩浆活动、地壳上升、侵蚀作用
W:沉积作用、地壳运动、变质作用
W:变质作用、地壳上升、风化作用
B:
Q:“黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。”此诗中所描述的天气现象与哪种天气系统有关（    ）
R:冷锋
W:暖锋
W:反气旋
W:准静止锋
B:读我国生态环境问题分布图
Q:图中反映我国最主要的生态环境问题是(　　)
R:土壤侵蚀
W:森林破坏
W:生物多样性减少
W:草地退化
B:读太阳黑子与温带乔木年轮相关性曲线图
Q:此图所反映的是
R:太阳活动能影响地球气候
W:太阳活动发射的电磁波能扰动地球的电离层
W:太阳活动时，抛出的带电粒子流扰动地球磁场，产生“磁暴”现象
W:太阳风使两极地区出现极光，从而影响中、高纬度地区树木的生长
B:上海某商厦屋顶上铺满了一个个种植箱，这里被称为“屋顶农庄”。商家专门从长白山运来优质土壤，吸引附近居民租借种植箱种植蔬果。屋顶农庄运作以来，整栋商厦夏季空调用电量下降......
Q:除了经济效益外，开设屋顶农庄还可获得环境效益。因为它有助于（    ）
R:缓和热岛效应
W:减少灰霾污染
W:削弱紫外辐射
W:增强雨岛效应
B:电解铝业是高耗能、高污染产业。近年来，我国新建电解铝产能主要分布在西北地区。有人认为，我国电解铝业西移大势所趋。下图示意铝工业主要部门及其在我国的主要分布省区（2010年前）。
Q:西北地区大规模发展电解铝业依赖的优势条件是（   ）
R:廉价而充足的电力
W:良好的生态环境
W:充足的原料供应
W:良好的工业基础
B:2015年11月，我国自主研制的首架C919大型客机在上海总装下线。读C919飞机零部件厂家分布示意图
Q:影响C919大飞机生产的主要区位因素是
R:技术水平
W:劳动力数量
W:交通条件
W:资源种类
B:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月球小，地球带着月球跑。”重温儿时的童谣
Q:童谣中出现的天体，按照先后顺序排列正确的是
R:恒星、行星、卫星
W:行星、恒星、小行星
W:恒星、小行星、流星体
W:星云、恒星、行星
B:
Q:由外力作用形成岩石是			（		）
R:石灰岩
W:花岗岩
W:玄武岩
W:大理石
B:
Q:为解决该地区能源短缺的问题，正确的措施是(　　)
R:利用风力发电
W:兴建小水电站
W:营造速生薪炭林
W:修建核电站
B:广东省北部山区及粤东、粤西等地经济发展比较缓慢，现将与珠江三角洲地区联手，在当地划出专用土地设立产业转移园区。根据资料，运用所学的知识回答21～23题。
Q:在粤北、粤东、粤西建立产业转移园区将有利于(    )
W:充分利用三地丰富的矿产资源
R:节约土地，形成集聚效应
W:城市人口向农村转移
W:促进工业向乡村地区扩散
B:
Q:近年来，珠江三角洲产业群“挥师北上”粤北山区，其考虑的布局因素是
W:环境条件优越
W:交通和市场
W:技术先进
R:土地成本低和劳动力廉价
B:
Q:诗句“落红不是无情物，化作春泥更护花”体现了地理环境的
W:差异性
W:区域性
R:整体性
W:相关性
B:读图 “我国正在实施的资源跨地区调配示意图”，完成11～13题。
Q:箭头①和③的运输方式中具有共性的是（    ）
W:管道运输
R:高压输电
W:水陆联运
W:利用地势的自然落差自行输送
B:图中景观图片为黄土塬(黄土高原地区面积广阔、地面平坦的黄土高地)。
Q:黄土塬上水循环过程不同于黄土高原其他地貌类型区，其最弱的环节是(    )
W:降水
W:下渗
W:蒸发
R:地表径流
B:节能减排指的是减少能源浪费和降低废气排放，替代技术、减量技术、再利用技术是节能减排的重要技术手段。读下图回答32～
Q:丙城市在交通方面节能减排的主要措施可行的有(    )
W:发展地铁、轻轨,大力发展公交运输,鼓励大排量私家车的发展
W:大力发展公交运输,鼓励大排量私家车的发展,以天然气替代汽油
R:发展地铁、轻轨,大力发展公交运输,以天然气替代汽油
W:发展地铁、轻轨, 鼓励大排量私家车的发展,以天然气替代汽油
B:读太阳光照图,回答6～8题。
Q:图示时间下列叙述正确的是
W:图示为北半球
W:此时地球公转速度最快
R:此时正午太阳高度由北回归线向南北两侧递减
W:北半球正午太阳高度达一年中最大值
B:读某日①—④四地昼弧长短状况示意图，回答第1题。
Q:②地正午太阳高度达到一年中的最大值时，③地
W:夜长达到一年中的最大值
R:昼长达到一年中的最大值
W:正午太阳高度达到一年中最小值
W:正午太阳高度达到一年中最大值
B:
Q:我国西北地区干旱为主的自然景观的主要成因是（     ）
W:地处东南季风的背风坡
R:深居内陆，地形阻隔
W:植被稀少，河流短少
W:常年受亚洲高压控制
B:哥伦比亚和圣西哥都是世界重要的鲜花生产国。读图4，完成第7、8题。
Q:目前，墨西哥已成为哥伦比亚在美国鲜花市场的竞争对手，与哥伦比亚相比，墨西哥开拓美国鲜花市场的优势在于
R:运费低
W:热量足
W:技术高
W:品种全
B:
Q:山东省威海市和韩国仁川市被选定为中韩自贸区地方经济合作示范区。仁川被选定为示范区，其最主要的优势是
R:地理位置优越，交通条件便捷
W:科技力量雄厚，劳动力素质高
W:人口分布稠密，国内市场广阔
W:矿产资源丰富，重化工业发达
B:
Q:关于东北地区农作物的叙述，正确的是(    )
W:玉米分布普遍，由北向南的比例逐渐减少予
R:小麦和大豆种植比例由南向北逐渐增多
W:水稻种植已扩展到北纬45°以北的黑龙江沿岸
W:辽东低山丘陵和半岛丘陵区是我国最大的苹果
B:
Q:克雅未克文日照数季节变化幅度较北京大的原因是
W:雷克雅未克全年长大于夜长
R:克雅未克夏季比北京晴多
W:雷克雅未克纬度高，夏季长于北京，冬季昼短于北京
W:雷克雅未克有极极夜现象
B:
Q:有专家指出,④工程很可能加重沿途有些地区土壤的次生盐碱化。有关成因的叙述正确的是（    ）
R:沿途有些地区潜水面较低，河水渗漏补给地下水,沿途有些地区土壤中的盐分有逐渐向地表积聚的可能,沿途地区主要地处半湿润地区，非雨季时段，蒸发量大于降水量
W:沿途有些地区潜水面较低，河水渗漏补给地下水,沿途地区城市生活污水的大量排放,沿途地区主要地处半湿润地区，非雨季时段，蒸发量大于降水量
W:沿途地区城市生活污水的大量排放,沿途地区主要地处半湿润地区，非雨季时段，蒸发量大于降水量,沿途地区有大量海水的侵入
W:沿途有些地区土壤中的盐分有逐渐向地表积聚的可能,沿途地区城市生活污水的大量排放,沿途地区有大量海水的侵入
B:读表1 “某同学记录的北京春季某周天气状况”，完成13 ～15题。
Q:该天气系统可能给北京造成的自然灾害是
W:滑坡
R:寒潮
W:洪涝
W:台风
B:
Q:以下属于阶段Ⅰ工业发展特点的是
R:建立了大批日用消费品加工工厂
W:外商的投资规模相对较大
W:工业附加值增长较快
W:成为我国最大电子信息产业基地
B:
Q:该区域利用能源矿产发展电力工业的意义不包括(    )
W:减轻铁路运输压力
W:改善能源工业结构
W:增加产值
R:降低该区环境污染
B:
Q:下列关于农村生地流转的影响说法，不正确的是
R:能增加农村耕地面积
W:可以提高农产品商品率
W:有利于农业生产的专业化、机械化
W:有利于农业生产的规棋化、集约化
B:读“太阳及其大气结构示意图”。
Q:下列现象的产生，可能与太阳活动有关的是（    ）
W:晴朗的夜晚出现流星现象
W:天体东升西落现象
R:航海过程中指南针突然失灵
W:月球圆缺变化
B:大气中二氧化碳含量增多导致全球气候变暖，已成为全球关注的热点问题。读“地球热量平衡示意图”（图3），回答6～8题。
Q:某城市是我国重要的钢铁、化学工业基地，该城市的布局如图4。运用热力环流原理判断，下列说法正确的是
R:该城市居民发现住宅区大气污染现象白天比晚上严重
W:中午常常可见浓雾笼罩河面
W:该城市住宅区与工业区的布局完全合理
W:大气污染情况白天、晚上差不多
B:以橡树岭国家实验室(位于田纳西州)和田纳西大学为基地的田纳西技术走廊是美国一个高技术中心，总部设在田纳西流域管理局(TVA)，美国投放到日本广岛、长崎的原子弹即在此研制的。据此回答7-8题。
Q:田纳西河流域进行综合开发的核心是（    ）
W:河流的利用和治理
R:梯级开发
W:生态环境进行恢复和治理
W:对资源进行综合开发
B:北半球西风气流受青藏高原阻挡，分为南北两支，冬季，西风气流南移，其南支气流沿青藏高原南缘向东移动，带来暖湿气流，读图，回答-22题。
Q:在图示天气系统控制下，昆明可能出现的天气状况为（   ）
W:阴雨连绵
R:风和日丽
W:晴雨无常
W:暖锋
B:
Q:田纳西河两岸能够形成一条“工业走廊”，主要得益于（    ）
W:丰富的矿产资源
W:旅游业的带动作用
R:全国最大的电力供应基地
W:便利的航运条件
B:
Q:导致亚马孙森林不断遭到严重破坏的原因可能包括
W:为了脱贫而实施过度的迁移农业,为了获取更多的经济利益而开辟大型农牧场,为了满足人口增长对土地的需求
W:为了脱贫而实施过度的迁移农业,为了获取更多的经济利益而开辟大型农牧场,为了偿还债务而进行商业性伐木
W:为了脱贫而实施过度的迁移农业,为了满足人口增长对土地的需求,为了偿还债务而进行商业性伐木
R:为了获取更多的经济利益而开辟大型农牧场,为了满足人口增长对土地的需求,为了偿还债务而进行商业性伐木
B:下图表示某产业在世界上的迁移过程，回答25～27题。
Q:图中反映的产业部门可能是（     ）
R:玩具制造业
W:汽车工业
W:石化工业
W:钢铁工业
B:
Q:图12为“我国某山地植被垂直带谱简图”， 该山地所在区域的自然带名称是
W:温带草原带
W:热带荒漠带
W:温带落叶阔叶林带
R:温带荒漠带
B:读右图并回答39～40题。
Q:国家在P平原兴建了许多大规模机械化农场，从事商品粮生产。但在这里生产粮食，不利的自然条件是(    )
R:热量条件
W:土壤条件
W:降水条件
W:光照条件
B:右图是中国能源消费结构示意图和中国西电东送工程示意图，据此判断35—36题。
Q:下列有关西电东送工程的相关叙述正确的是(    )
W:西电东送工程中电力输出地均以火电的形式输出
W:西电东送工程中电力输出地均以水电的形式输出
W:西电东送有利于把西部丰富的能源资源转换为经济资源，同时改善了大气环境质量
R:西电东送缓解了东部能源消费地区电力紧张状况，同时改善了大气环境质量
B:图2为我国年太阳辐射总量分布图，读图回答4～5题。
Q:从光照条件来看，我国下列地区最适宜建太阳能电站的是
R:塔里木盆地
W:四川盆地
W:雷州半岛
W:东南丘陵
B:海峡西岸经济区，是指台湾海峡西岸，以福建为主体包括周边地区，南北分别与珠三角、长三角两个经济区衔接，东濒台湾岛、西接江西的广大内陆腹地，涵盖经济、政治、文化、社会等各个领域的地域经济综合体。读下图。结合有关地理知识完成l～2题。
Q:这种经济区域的划分主要体现了区域间的(    )
R:差异性
W:整体性与差异性
W:整体性
W:阶段性
B:
Q:下列现象与地球具有生命存在的温度条件关系不大的是
W:日地距离适中
W:地球自转周期适宜
R:月球绕着地球公转
W:太阳辐射能量稳定
B:读2001～2005年中国天然气产量和消费量走势图，回答～题。
Q:有关于2001～2005年间我国天然气的生产和消费的叙述正确的是(    )
W:2004～2005年天然气产量的增速和增幅都最大, 总体上天然气生产量增速较快
R:2004～2005年天然气产量的增速和增幅都最大, 总体上天然气消费量增速较快
W:2004～2005年天然气消费量的增速和增幅都最大, 总体上天然气生产量增速较快
W:2004～2005年天然气消费量的增速和增幅都最大,总体上天然气消费量增速较快
B:读我国西部内陆两地景观示意图，回答～题。
Q:在乙地区，反映该地区绿洲萎缩迹象的是(    )
W:地表反射率下降
W:土壤有机质增加，土壤紧实度下降
R:土壤盐碱度升高
W:生物生产能力提高
B:
Q:下列关于太阳辐射及其对地球影响的说法，正确的是
W:太阳活动时产生的电磁波叫太阳辐射
W:到达地球大气上界的太阳辐射量全年从低纬向高纬递减
R:目前人类生产和生活所使用的能源主要来自太阳辐射能
W:由于日地距离的原因，到达地球的太阳辐射比其他行星都多太阳风暴指太阳在黑子活动
B:读东北地区年降水量分布图 (单位:mm)，据此回答
Q:东北地区作为全国农产品生产基地，首先应该是
W:糖料基地
W:油料基地
R:粮食基地
W:棉花基地
B:读2001～2005年中国天然气产量和消费量走势图，回答～题。
Q:有关2001～2005年间我国天然气供求关系的叙述正确的是(    )
W:始终供大于求
W:始终供不应求
W:由供不应求变为供大于求
R:由供大于求变为供不应求
B:
Q:与地球相比，天体M没有生命存在的根本原因是
W:没有适合生物呼吸的大气和液态水，没有坚硬的地表
W:距日较近，表面温度较高，体积和质量很小
R:没有适合生物呼吸的大气和液态水，距日较近，表面温度较高
W:没有坚硬的地表，体积和质量很小
B:
Q:关于我国不同区域农村土地流转的说法，正确的是
W:甘肃玉门土地流转方式以转让为主
W:我国中部地区土地流转面积比东部地区大
R:土地流转方式中苏州租耕地面积比株洲的大
W:湖南株洲的耕地总面积比山西原平少
B:继“西部大开发”、“中部崛起”后，我国又制订了“实现东部新跨越”的战略方针，环渤海经济圈作为东部的一个重要组成部分，正在加速崛起，读图回答14～16题。
Q:目前，影响环渤海经济圈可持续发展的首要因素是（     ）
W:矿产资源不足
R:水资源短缺
W:人口密度较大
W:洪水灾害频发
B:
Q:东北林业生产的基础应是(    )
R:以营林为基础
W:以综合利用为基础
W:以木材深加工为基础
W:以原木生产为基础
B:
Q:②工程对于我国能源开发与利用的意义是（    ）
W:缓解我国由于能源消费以石油为主所带来的环境压力
W:改变我国的能源结构，以气代煤
R:为提高我国能源供应安全性发挥重要作用
W:
B:图8为四种地理景观图，读图回答17 ～18小题。
Q:下列岩石中可能找到化石的是
W:侵入岩
W:喷出岩
W:变质岩
R:沉积岩
B:北半球西风气流受青藏高原阻挡，分为南北两支，冬季，西风气流南移，其南支气流沿青藏高原南缘向东移动，带来暖湿气流，读图，回答-22题。
Q:在我国，南支暖湿气流与北方南下冷空气势均力敌，相持不下，从而在昆明与贵阳之间形成（    ）
R:准静止锋
W:冷锋
W:反气旋
W:暖锋
B:电解铝工业是高耗能、高污染产业。图3示意铝工业主要部门及其在我国的主要分布省区。据此，完成第5、6题。
Q:通常，电解铝工业发展的主导区位条件是
W:丰富的铝土资源
R:充足廉价的电力
W:良好的工业基础
W:稳定的生态环境
B:
Q:造成图中M时期地下水位与前、后时期不同的原因是
W:受副高影响
W:受离岸风影响
W:受台风影响
R:受冬季风影响
B:读表1 “某同学记录的北京春季某周天气状况”，完成13 ～15题。
Q:造成该周北京天气变化的天气系统是
W:暖锋
R:冷锋
W:高气压
W:低气压
B:
Q:两地农业的发展方向分别是(　 　)
W:太湖平原和吐鲁番盆地都以农耕业为主
R:太湖平原注重发展外向型农业，吐鲁番盆地立足于旱作农业
W:太湖平原突出农业技术的投入，吐鲁番盆地保持自然农业模式
W:太湖平原改水田为旱地，吐鲁番盆地注意灌溉农业的发展
B:读东北地区年降水量分布图 (单位:mm)，据此回答
Q:我国东北地区分布较广的土壤是
W:黑土、黄土
W:水稻土、棕壤
R:黑钙土、黑土
W:褐土、黄土
B:据中国地震台网正式测定:4月25日14时11分在尼泊尔（北纬28.2度，东经84.7度）发生8.1级地震，震源深度20千米。据此回答10-11小题
Q:地震波横波（S波）和纵波（P波）的传播速度在莫霍界面处发生的显著变化是（   ）
W:S波、P波的波速都明显增加
W:S波完全消失，P波的波速突然下降
R:S波、P波波速都明显下降
W:P波完全消失，S波的波速突然下降
B:
Q:亚马孙地区有世界上最大的、被称为“地球之肺”的生态系统是（     ）
W:热带草原
W:热带雨林
W:亚马孙河
R:亚马孙平原
B:下图表示某产业在世界上的迁移过程，回答25～27题。
Q:该产业部门属于（      ）
W:原料指向型工业
W:技术指向型工业
R:劳动密集型工业
W:资金密集型工业
B:
Q:江苏作为全国制造业发达的地区之一，最近提出了由“江苏制造”转为“江苏创造”的经济发展战略，其转变的原因并不是(    )
W:制造加工获得的利润最低
W:制造业的发展要消耗大量资源，产生大量污染
W:科技创新可带来更大效益，掌握经济发展主动权
R:江苏省劳动力断层，出现“民工荒”
B:
Q:地球上下列地理现象中不会发生变化的是
W:日、月东升西落现象
W:南半球河流一般右岸多沙滩
R:昼夜现象
W:120°E的地方时早于90°W．
B:读东北地区年降水量分布图 (单位:mm)，据此回答
Q:关于东北平原区农业的发展方向和重点的叙述,不正确的是
W:面向市场，强化商品粮、豆等农产品的生产
R:以国际市场为重点，发展适应加工需要的优质、专用品种，提高质量和竞争力
W:加快发展农产品加工业，促进粮食转化，延长产业链
W:推进农业向规模化、专业化和生态化方向发展，建设绿色食品基地
B:读全球气候的长期演变图回答-24题。
Q:全球气候变化的基本特点是（   ）
W:全球气温逐渐升高
W:降水量总的趋势在增加
R:冷暖、干湿交替出现
W:气候变化周期长短一致
B:读下图，回答21～24题。
Q:该地区城市所在的地形属于(    )
R:冲积扇
W:河流沿岸平原
W:河边滩地
W:河口三角洲
B:图5为“12月某日海平面等压线分布图”，读图回答10 ～11题。
Q:此时北京天气状况最可能的是
W:烈日炎炎
R:雨雪降温
W:高温暴雨
W:晴空万里
B:
Q:天津、青岛、大连吸引外资企业纷纷落户，其共同的优势区位条件是（    ）
W:水陆交通便利,劳动力价廉质优,接近原料和零部件产地
W:劳动力价廉质优,接近原料和零部件产地,水源、动力充足
W:劳动力价廉质优,水源、动力充足,市场前景广阔
R:水陆交通便利,劳动力价廉质优,市场前景广阔
B:下图是我国某地区略图读图回答～题。
Q:图中四座山地的垂直自然带谱中均有(    )
W:山地常绿阔叶林带
R:山地针叶林带
W:山地荒漠带
W:山地冰雪带
B:节能减排指的是减少能源浪费和降低废气排放，替代技术、减量技术、再利用技术是节能减排的重要技术手段。读下图回答32～
Q:乙城市所在省区的优势能源不包括(    )
W:太阳能
W:地热能
W:水能
R:天然气
B:
Q:下列说法正确的是
W:图示区域地势西高东低
W:仁川向北距离“三八线约
W:南部沿海海岸线曲折破碎，地震灾害多发
R:河北石家庄与仁川纬度相当，均为温带季风气候，但气温年较差比仁川大
B:
Q:在我国的地理分区中，太湖平原和吐鲁番盆地都是在两个不同的区域上，其根本原因是(　 　)
W:纬度差异巨大
W:空间距离遥远
W:中间相隔很多地形区
R:整体状况区别明显
B:据中国地震台网正式测定:4月25日14时11分在尼泊尔（北纬28.2度，东经84.7度）发生8.1级地震，震源深度20千米。据此回答10-11小题
Q:此次地震的震源位于（    ）
W:地核
W:上地幔
W:下地幔
R:地壳
B:
Q:关于太阳活动对地球影响的叙述，正确的是
W:黑子活动多的年份降水量也一定多
W:由于耀斑爆发时发射的电磁波会引起电离层的扰动，所以会产生磁暴现象
R:太阳活动会使无线电短波通讯受到影响
W:在重庆的夜空能清晰地看到太阳活动剧烈时所产生的极光
B:读我国西部内陆两地景观示意图，回答～题。
Q:甲地以井为中心在草原上形成沙地，其原因可能是(    )
W:过度开采地下水，形成地下水漏斗区
W:地下水含盐量高，植物不能生存
W:风力侵蚀强烈，形成风蚀洼地
R:农牧业活动较多，地表植被破坏
B:
Q:是人们凭空构想的结果(    )
W:计算城市水域面积
W:分析建筑设计的合理性
W:估算工农业生产总值
R:为商业网点选址
B:图8为四种地理景观图，读图回答17 ～18小题。
Q:②图所示千沟万壑地貌景观，主要受到的外力作用是
R:流水侵蚀
W:流水沉积
W:风力侵蚀
W:风力沉积
B:
Q:冰岛土地面积1042.5万公顷，林地面积2.81万公顷。该国森林覆盖率较低的原因是
W:降水稀少，气候干
R:地处高纬地区，气候寒冷
W:火山广布，森林火灾频发
W:过度开垦，森林遭到破坏
B:读下图，回答21～24题。
Q:该地区城市分布的最主要区位因素是     (    )
W:气候
R:水源
W:地形
W:土壤
B:图11是塔里木盆地地图，读图回答24～26题。
Q:塔里木盆地的交通线布局从整体看是呈
W:网状分布
R:“之”字形分布
W:环状分布
W:点状分布
B:
Q:下图中三家外企在中国选址考虑的共同区位因子是(    )
W:市场因子
R:劳动力因子
W:原料因子
W:技术因子
B:高峰阶段产生的剧烈爆发活动。爆发时释放大量带电粒子所形成的高速粒子流，严重影响地球的空间环境。
Q:如果太阳风暴强烈，对地球产生的影响主要是
R:高速带电粒子进入大气圈影响无线电短波通信
W:高速带电粒子进入大气圈扰乱地球磁场，使降水增多
W:高速带电粒子进入大气圈产生极光，干扰导航
W:温度高，太阳辐射强烈，影响导航设备正常运行
B:哥伦比亚和圣西哥都是世界重要的鲜花生产国。读图4，完成第7、8题。
Q:每年的情人节（2月14日），在美国销售的鲜玫瑰花多来自哥伦比亚。与美国相比，在此期间，哥伦比亚生产玫瑰花的优势自然条件是（   ）
W:地形较平
W:降水较丰沛
R:气温较高
W:土壤较肥沃
B:
Q:下列地点中，昼夜长短变化幅度最小的地点是
W:上海
R:广州
W:北京
W:哈尔滨
B:
Q:图中经济区域的基本特征是(    )
W:区域有固定的面积、形状
R:区域内部的特征相对一致
W:区域的边界都是明确的
W:区域的划分是人们凭空构想的结果
B:
Q:济南市正依托北部的新材料产业园区，筹建“中韩尖端产业合作济南先行示范区”.开展新材料、新能源等领域的合作。该示范区建成后所带来的影响是
W:使济南市城市功能用地紧张，大气污染进一步加剧
W:韩国产业大全转出，造成产业“空心化”现象
R:增加了济南市的发展动力，促进产业升级
W:加大中国同类产业的生产成本，市场竞争力下降
B:（现象）与雾霾密切相关。图7为某地某日逆温层上界高度变化示意图，该地昼长10小时。读图，回答第11题。
Q:下列叙述正确的是
W:逆温现象日落前出现，日出前消失
W:逆温层上界高度的变化前半夜比后半夜慢
R:逆温层上界高度影响空气对流运动的强弱
W:若该日有雾霾出现，则10时以后雾霾现象加重
B:读图,回答7-28题
Q:下列地区中可能发育有石环的是（    ）
W:撒哈拉沙漠
W:云贵高原
R:西西伯利亚平原
W:亚马孙平原
B:大气中二氧化碳含量增多导致全球气候变暖，已成为全球关注的热点问题。读“地球热量平衡示意图”（图3），回答6～8题。
Q:近年来，随着全球气候变暖，我国部分地区的自然环境出现了一系列反常现象。下列现象中，与全球气候变暖有关的是
R:东海出现南海的鱼种，华北地区树枝提前抽芽，灾害性天气出现频繁
W:天山博格达峰雪线下降，东海出现南海的鱼种，华北地区树枝提前抽芽
W:天山博格达峰雪线下降，华北地区树枝提前抽芽，灾害性天气出现频繁
W:天山博格达峰雪线下降，东海出现南海的鱼种，灾害性天气出现频繁
B:读下图，回答21～24题。
Q:该地区在农业发展过程中所带来的最严重的生态问题是(     )
W:水土流失
R:土地荒漠化
W:土壤酸化
W:水资源遭受污染
B:
Q:《联合国气候变化框架公约》第十七次缔约方会议于2011年11月28日在南非德班召开。人类活动引起的温室效应增强是德班气候大会关注的焦点，温室效应增强的大气过程是
W:对太阳辐射的散射增强
R:射向地面的辐射增强
W:对太阳辐射的吸收增强
W:射向宇宙空间的辐射增强
B:
Q:关于促使各地进行土地流转原因的叙述，下列说法错误的是
W:大批农民工进城，导致农村大片土地撂荒，危及粮食安全
W:原有的以家庭为单位小块经营，效率低下，农业产出低
W:农村人口老龄化加剧，农业从业人口老化
R:农村地区荃础设施完善，农业科技进步
B:下图为“鄱阳湖2000年—2010年间枯水期不同水位的天数统计图”，回答7～8题。
Q:据图可知鄱阳湖图示年间
R:枯水期天数波状上升
W:丰水期天数不断减少
W:丰水期呈现开始早、结束晚的趋势
W:枯水期水位不断上升
B:图11是塔里木盆地地图，读图回答24～26题。
Q:影响图示区域城镇分布及城镇人口规模的主导因素是
W:交通
R:水源
W:地形
W:气候
B:广东省北部山区及粤东、粤西等地经济发展比较缓慢，现将与珠江三角洲地区联手，在当地划出专用土地设立产业转移园区。根据资料，运用所学的知识回答21～23题。
Q:下列农业生产模式中，适宜在粤北、粤西山区发展的是(    )
W:大力发展粮食生产，提高复种指数
R:建立杉木—果木—稻田—鱼塘的立体农业布局
W:推广基塘生产模式
W:大力发展天然橡胶、花卉、水果等高产值农产品生产
B:读太阳光照图,回答6～8题。
Q:某地水平运动的物体左偏，一年中有两次太阳直射，该地位于
W:赤道
W:23°26′N
R:23°26′S
W:20°S 假设地球自东向西自转
B:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月球小，地球带着月球跑。”重温儿时的童谣，完成1-2各题。
Q:童谣中出现的天体都属于
W:太阳系，地月系，河外星系，总星系
W:太阳系，地月，总星系，宇宙
W:地月系，银河系，河外星，总星系，宇宙
R:太阳系，银河系，总星系，宇宙
B:
Q:珠江三角洲工业化进程中的阶段Ⅰ、Ⅱ两个发展阶段的主导产业分别是
W:原料密集型产业、动力密集型产业
W:劳动密集型产业、市场密集型产业
R:劳动密集型产业、高新技术产业
W:高新技术产业、劳动密集型产业
B:美国国家航空航天局12日证实，太空探测器“旅行者1号”已经飞出太阳系，成为首个进入星际空间的人造物体，为寻找地外文明又迈进了一步。读下图完成1、2题。
Q:下列关于“太阳系中至今为止只发现地球上存在生命”的条件叙述不正确的是（　　）
W:太阳系中地球有稳定的光照和安全的宇宙环境
W:地球自转周期适中，所以地球上有适宜的昼夜温差
R:地球与太阳的距离适中，产生适合生命生存的大气
W:地球与太阳的距离适中，所以地球上有适宜的温度
B:图1为青岛—拉萨地形起伏与相应地壳厚度变化对比剖面图，读图完成2～3题。
Q:下列叙述正确的是
W:距离海洋越远，地壳厚度越薄
W:地壳厚度与距大陆中心远近呈正比
W:山地、丘陵的地壳比高原的地壳厚
R:地形起伏与地壳厚度变化基本呈正相关
B:广东省北部山区及粤东、粤西等地经济发展比较缓慢，现将与珠江三角洲地区联手，在当地划出专用土地设立产业转移园区。根据资料，运用所学的知识回答21～23题。
Q:近年来，珠三角部分产业群向粤北山区转移，引发这一现象的主要因素是(    )
R:土地成本和劳动力
W:环境和技术
W:交通和市场
W:原料和能源
B:图5为“12月某日海平面等压线分布图”，读图回答10 ～11题。
Q:图中四城市，风力最大的可能是
R:呼和浩特
W:上海
W:台北
W:广州
B:
Q:两地农业发展的制约性因素是(　 　)
W:太湖平原土地减少，吐鲁番盆地劳动力不足
W:太湖平原土壤贫瘠，吐鲁番盆地土壤矿物质缺乏
W:太湖平原土地租金过高，吐鲁番盆地距离市场过远
R:太湖平原气象灾害多发，吐鲁番盆地过于干燥
B:右下图是我国某区域示意图，读图完成24～25题。
Q:为保障农业稳产，该区域须改良的因素是
W:地形
W:降水
R:水源
W:土壤
B:下图是“我国某地气温、降水和地下水水位年内变化图”，读图回答9～10题。
Q:该地可能位于
W:华北平原
R:江南丘陵
W:云贵高原
W:青藏地区
B:读太阳光照图,回答6～8题。
Q:冬至日时，北京（40°N,116°E）的正午太阳高度是
W:50°
W:16°26′
W:73°26 ′
R:26°34′
B:右下图是我国某区域示意图，读图完成24～25题。
Q:从图中水库分布看，修建水库的主要意义是
W:防洪
W:发电
W:养殖
R: 防治水土流失
B:
Q:有关该模式的说法正确的是(    )
W:实现了环境保护和经济增长的双重效益,该模式体现了清洁生产过程,该模式延长了产业链，加强了对当地资源开发和利用的广度和深度
W:该模式体现了清洁生产过程,该模式延长了产业链，加强了对当地资源开发和利用的广度和深度,该模式体现了“资源——产品——废弃物——再生资源”的循环经济过程
W:实现了环境保护和经济增长的双重效益,该模式体现了清洁生产过程, 该模式体现了“资源——产品——废弃物——再生资源”的循环经济过程
R:实现了环境保护和经济增长的双重效益,该模式体现了清洁生产过程,该模式延长了产业链，加强了对当地资源开发和利用的广度和深度, 该模式体现了“资源——产品——废弃物——再生资源”的循环经济过程
B:“太阳大，地球小，太阳带着地球跑；地球大，月球小，地球带着月球跑。”重温儿时的童谣，完成1-2各题。
Q:童谣中出现的天体，按照先后顺序排列正确的是
R:恒星、行星、卫星
W:星云、恒星、行星
W:行星、恒星、小行星
W:恒星、小行星、流星体
B:图2为我国年太阳辐射总量分布图，读图回答4～5题。
Q:图中a区域较b区域年太阳辐射总量大的主要影响因素是
W:正午太阳高度
R:地势
W:天气
W:纬度
B:鄱阳湖是东亚主要的候鸟越冬地，平均每年约有105种、34万多只候鸟在此越冬。鄱阳湖水位变化影响各类候鸟越冬取食和夜宿环境，从而影响候鸟数量。
Q:在获取越冬候鸟的觅食半径、夜宿环境等资料后，以此准确划定鄱阳湖保护区范围可采用的地理信息技术是
R:GIS
W:GPS
W:RS
W:GPRS
B:
Q:不与环境人口容量呈正相关的因素是( )
W:资源数量
W:科技发展水平
R:消费水平
W:人口受教育水平
B:天安门广场上五星红旗与旭日同升
Q:一年中升旗时间最早的是 （    ）
W:3月21日
W:6月22日
W:9月23日
R:12月22日
B:据“中国水文信息同”的数据显示，2015年10月19日8:00位于都阳湖的江西都昌水文站水位为12. 58米，比该站1952-2014年平均水位偏低1.14米。与正常年份相比，今年郝阳湖中部湖区进入枯水季节的时间提前了17天。
Q:下列关于该地区的说法，叙述正确的是
W:白天气温较高，蒸发旺盛，因此鄱阳湖白天降水量多于夜晚
R:都阳湖与周边地区会形成期陆风，其中与冬季相比，夏季的湖风转陆风会推迟
W:依据水循环原理，直接补给鄱阳湖水量最多的水体是大气降水
W:当湖水经湖口泄流入江量最多时，鄱阳湖的水位达到最低
B:
Q:一年中正南、正北墙面阳光照射时间差值达最大值后的一周内
W:地球的公转速度加快
W:晨昏线上地方时为12时的点将北移
W:地球上的极夜范围将变大
R:我国各地昼夜变化幅度将缩小
B:
Q:下列哪个气压带控制下的天气通常是多雨的（  ）
R:赤道低压带
W:极地高气压带
W:极地东风带
W:信风带
B:
Q:正确体现人地关系思想历史演变过程的是（ ）
R:崇拜自然－改造自然－征服自然－谋求人地协调
W:崇拜自然－征服自然－改造自然－谋求人地协调
W:谋求人地协调－征服自然－改造自然－崇拜自然
W:改造自然－崇拜自然－谋求人地协调－征服自然
B:我们日常生活和生产所利用的能源中
Q:与太阳辐射能有关的是( )
W:太阳能热水器
R:太阳能热水器;煤、石油等燃料
W:用潮汐能发电;建设核电站
W:太阳能热水器;用潮汐能发电
B:下图中岛于1983年火山爆发，植被消失殆尽。1987年，该岛上已有64种植物生长旺盛。据研究百年之内该岛的天然植被就可以恢复。
Q:与相同植被类型的大陆地区相比，岛植被恢复迅速的独特条件是（ ）
W:海拔高
W:种源丰富
R:火山灰深厚
W:光照充足
B:三清山又名少华山，位于中国江西省上饶市玉山县与德兴市交界处。三清山属典型的花岗岩地貌景观，被《中国国家地理》杂志推选为“中国最美的五大峰林”之一。中美地质学家一致认为是“西太平洋边缘最美丽的花岗岩”。
Q:三清山的岩石类型属于(  )
W:沉积岩
W:变质岩
W:喷出型岩浆岩
R:侵入型岩浆岩
B:尼日尔河发源于几内亚境内的富塔贾隆高原东南坡，靠近塞拉利昂边境地区的丛山，是非洲仅次于尼罗河和刚果河的第三大河流，是西非最大的河流。其上游段为源头至库利科罗，中游段为库利科罗至杰巴，下游段为杰巴至河口。据此回答16～17题。
Q:尼日尔河( )
R:下游（杰巴以下）每年有两次汛期
W:流域内地势起伏大，落差大，流速快
W:中游蕴藏着较丰富的水力资源
W:中下游河段可全年通航
B:
Q:宇宙中最基本的天体是( )
W:恒星、卫星
R:恒星、星云
W:行星、彗星
W:流星、恒星
B:读“现代化不同阶段的人口迁移模式图”
Q:人口的迁移往往造成的影响有（ ）
W:在迁入地，缓解了当地人地矛盾;在迁出地，有利于加强当地与外界的联系
W:在迁出地，对环境造成巨力;在迁入地，经济得到发展，同时产生一定的环境问题
W:在迁入地，缓解了当地人地矛盾;在迁出地，对环境造成巨力
R:在迁出地，有利于加强当地与外界的联系;在迁入地，经济得到发展，同时产生一定的环境问题
B:
Q:太阳辐射能量来源于太阳的（    ）
W:色球层耀斑爆发
R:内部核聚变反应
W:内部核裂变反应
W:放射性元素衰变
B:
Q:下列关于区域的叙述正确的是(  )
W:任何一个区域内部特征完全一致，没有差异
W:各区域之间自然和人文要素的开放性是地球表层最显著的特征
R:划分区域是为了解区域差异，因地制宜对区域开发利用
W:每一个区域都占据地球表层一定的空间，它们是孤立存在的
B:
Q:关于南京正午太阳高度角变化的规律，正确的是（  ）
W:秋分日后逐渐变大
R:春分日后逐渐变大
W:夏至日达到最小值
W:冬至日达到最大值
B:
Q:有关副热带高压带的说法正确的是（  ）
R:分布于南北纬30°附近
W:分布于南北纬60°附近
W:是热力作用形成的冷性高压
W:其两侧风带的风向为西南风和东北风
B:
Q:以下各地接收太阳年辐射总量最大的是（    ）
R:拉萨
W:兰州
W:北京
W:成都
B:一同学在北半球某地图示时间内，利用日影测量当地经纬度，当竖直的竹竿影子朝正北时，正好是北京时间12:20，日影与竹竿等长.
Q:该地的地理坐标是
W:120°E，45°N
R:115°E，35°N
W:120°E，35°N
W:115°E，45°N
B:太阳系的八大行星中
Q:距离太阳最远的行星是（ ）
W:水星
W:土星
W:天王星
R:海王星
B:河北曲阳县盛产汉白玉大理石，石雕历史悠久。该县羊平镇一条长达10公里的公路两侧分布着2000多家石雕企业，被称为“雕刻大道”。近年来石料不足，需从国内其他地区和国外输入。
Q:有关曲阳县汉白玉石料的叙述，正确的是
W:石料的形成直接参与了地表形态的塑造
W:石料的形成与岩浆有关，与岩浆岩和沉积岩无关
W:石料与大洋中脊新洋壳物质相同
R:曲阳石料的发现与开采得益于地壳的抬升
B:南北半球分别有一物体自西向东运动
Q:下列有关其偏向的叙述正确的是
W:都向高纬偏转
R:都向低纬偏转
W:都向南偏转
W:北半球向北偏转
B:
Q:与毛泽东主席诗句“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”最吻合的地点是度 （    ）
W:900W，890S
W:800E，400N
R:100E，10S
W:1800W，700N
B:一般来说，在北京人们8点上班，在乌鲁木齐人们10点上班
Q:这是因为(    )
W:北京对工作时间的要求比乌鲁木齐长
W:北京比乌鲁木齐天亮得晚
R:北京时间比乌鲁木齐早2个小时
W:北京在乌鲁木齐的西边
B:
Q:我国三大自然区划分的主要依据是（ ）
W:水文、生物
W:地形、植被
W:气候、生物
R:地形、气候
B:
Q:与地球上存在生命无关的因素是（    ）
W:日地距离适中
W:昼夜交替周期不长
R:形成了地转偏向力
W:形成了适合生物呼吸的大气
B:山药不耐寒性差，宜在排水良好、疏松肥沃的土壤中生长，忌水涝。我国山药产地众多，但以河南省焦作市的山药最为优质。
Q:下列属于河南最典型的农作物是(  )
R:芝麻
W:大豆
W:油菜
W:甜菜
B:为推进鄱阳湖生态经济，江西省将实施鄱阳湖水利枢纽建设，这是鄱阳湖上第一座大型水电站
Q:该项目建成后可能产生的影响有
W:提高鄱阳湖枯水期水位，增加湖区面积
W:导致鱼类江湖交流减少，增加生物多样性
R:调蓄长江洪水的能力下降，下游地区的防洪压力增大
W:减少与长江水体之间的交换，影响鄱阳湖自身的水质
B:
Q:9月23日至次年3月21日，正午物体的日影朝北的地区是（  ）
W:赤道以南地区
W:北回归线以北地区
R:赤道以北至北极圈之间地区
W:南回归线以南地区
B:
Q:下列有关地球自转运动叙述正确的是（ ）
W:地球自转的线速度因纬度不同而有差异，纬度愈高，线速度愈快
W:从南极上空看，地球作顺时针方向旋转
W:从北极上空看，地球作逆时针方向旋转
R:地球自转过程中，地轴北端始终指向北极星
B:北京天安门广场每天早晨升旗的时间与日出时刻相同
Q:下列日期升旗仪式最早的是
W:5月1日
W:6月1日
R:7月1日
W:8月1日
B:2008年9月10日，武汉城市圈(包括武汉市、黄冈市、鄂州市、黄石市、咸宁市、孝感市、天门市、潜江市、仙桃市九个城市)“两型社会”建设综合配套改革试验总体方案，获得国务院批复。这是国内第一个启动综改试点的城市圈。
Q:下列叙述中，不正确的是(　)
W:该城市圈中，武汉市的服务范围最大
R:与鄂州市相比，黄石市的服务种类少
W:与麻城市相比，红安县提供的服务种类少
W:与大冶市相比，黄石市的服务功能更全面
B:
Q:从“五一”劳动节到“十一”国庆节，太阳直射点 (    )
R:先向北移，再向南移
W:先向南移，再向北移
W:一直向北移
W:一直向南移
B:
Q:黄土高原人地矛盾尖锐，根本原因是（ ）
W:植被破坏
R:人口过度增长
W:历史悠久
W:环境恶化
B:
Q:有关气压带的叙述，正确的是（  ）
W:低气压带均盛行下沉气流
W:高气压带均是由空气遇冷收缩下沉而形成
R:气压带分布是具有高低相间的规律
W:高气压带均易成云致雨
B:
Q:分布在南北纬30°—40°附近的大陆西岸的气候类型是（  ）
W:温带季风气候
W:温带海洋性气候
W:亚热带季风气候
R:地中海气候
B:关于地方时的叙述
Q:不正确的是（    ）
W:地方时是因经度而不同的时刻
W:经度每隔15°，地方时相差1小时
W:同一经线上，地方时相同
R:相对位置偏东地点的地方时要晚些
B:
Q:极夜现象从北极点扩大到北极圈的时期是（    ）
W:春分到夏至
R:秋分到冬至
W:夏至到秋分
W:冬至到春分
B:
Q:剧烈太阳活动产生的太阳风袭地球，可能引起
R:卫星导航失效
W:风力电厂增产
W:生耗能降低
W:昼夜更替加快
B:关于地球运动的叙述
Q:正确的是(     )
W:公转时，地轴与黄道面斜交成23°26′的角
W:冬至日至春分日，地球公转速度逐渐减小
W:近日点之后，太阳直射点继续向南移动
R:地球自转围绕的中心是地轴
B:假如地球上没有大气
Q:我们将看不到( )
W:太阳黑子
W:恒星的光芒
R:流星现象
W:彗星的长尾
B:区域空间上存在某一点，在该点前后左右各个方向上的力量对比保持相对均衡。这个点即区域的重心。
Q:对产业重心、经济重心的研究，有助于
W:调整产业布局;提升产业质量
W:提升产业质量;优化经济结构
R:调整产业布局;优化经济结构
W:提升产业质量;控制人口规模
B:
Q:______是近地面大气主要、直接的热源（  ）
W:太阳
W:月球
W:地核
R:地面
B:2015年初，鄱阳湖逼近极枯水位。
Q:下列对鄱阳湖出现近极枯水位的原因分析不正确的是
R:长江干流水位下降，鄱阳湖水被长江拉空
W:降水少，入湖径流量减少
W:湖区周围生产生活用水量增加
W:上游水库群清水排沙，湖区沉积泥沙减少
B:2015年7月10日，超强台风“灿鸿”（16～17级，52～58米／秒）以每小时20千米左右的速度向西北方向移动，并于10日夜间至11日上午在浙闽沿海一带登陆。
Q:监测台风“灿鸿”的移动路径，需要用到的地理信息技术是(  )
W:GPS
R:RS
W:GIS
W:数字地球
B:
Q:当地球公转速度最慢时，下列城市中白昼最长的是（  ）
W:广州
W:上海
W:北京
R:哈尔滨
B:尼日尔河发源于几内亚境内的富塔贾隆高原东南坡，靠近塞拉利昂边境地区的丛山，是非洲仅次于尼罗河和刚果河的第三大河流，是西非最大的河流。其上游段为源头至库利科罗，中游段为库利科罗至杰巴，下游段为杰巴至河口。
Q:该河中游形成了少见的“内陆三角洲”，其原因是(  )
W:中游海拔高，由流水侵蚀而成
W:中游地区盛行东北信风，风力携带泥沙堆积而成
R:中游流经地势平坦的高原，流速降低，由流水携带泥沙堆积而成
W:中游流经热带沙漠气候地区，水量减少，上游携带的泥沙堆积而成
B:
Q:土地荒漠化造成的危害有（   ）
W:地质灾害频次增多，土壤盐渍化加剧
W:森林破坏，水土流失加剧
R:土地生产能力下降，植被荒芜
W:臭氧层破坏，到达地面的紫外线增多
B:2008年9月10日，武汉城市圈(包括武汉市、黄冈市、鄂州市、黄石市、咸宁市、孝感市、天门市、潜江市、仙桃市九个城市)“两型社会”建设综合配套改革试验总体方案，获得国务院批复。这是国内第一个启动综改试点的城市圈。
Q:关于城市等级的叙述，合理的是( )
W:城市等级越高，提供的商品和服务种类越少
W:城市等级越低，其服务范围越大
R:城市等级越高，其人口规模一般越大
W:城市等级越低，其数目越少，平均距离越近
B:至2015年7月27日，新疆的高温天气已持续近半个月，吐鲁番以连续40℃以上的记录占据高温榜首
Q:新疆高温天气带来的影响有( )
R:山区冰雪会迅速融化，易出现融雪型洪水并引发山体滑坡等灾害;不利于棉花花铃（花蕾）生长，降低棉花产量;有利于瓜果糖分的积累
W:山区冰雪会迅速融化，易出现融雪型洪水并引发山体滑坡等灾害;不利于棉花花铃（花蕾）生长，降低棉花产量;有利于天山山麓地带夏季牧场牧草的生长
W:不利于棉花花铃（花蕾）生长，降低棉花产量;有利于天山山麓地带夏季牧场牧草的生长
W:山区冰雪会迅速融化，易出现融雪型洪水并引发山体滑坡等灾害;有利于瓜果糖分的积累;有利于天山山麓地带夏季牧场牧草的生长
B:2014年3月22日至4月1日，习近平主席对荷兰、法国、德国、比利时进行国事访问，取得重大成果。读“习主席出访欧洲足迹图”，习近平乘坐的专机于当地时间3月22日12时30分，抵达荷兰阿姆斯特丹斯希普霍尔机场(52°22'N，4°53'E)。
Q:此时北京时间为(　　)
W:21日4时30分
R:22日20时30分
W:22日4时30分
W:23日18时30分
B:
Q:与地球上存在生命物质无关的条件是( )
W:日地距离适中
R:地球公转方向适宜
W:地球上昼夜交替周期不长
W:地球的体积和质量适中
B:2008年9月10日，武汉城市圈(包括武汉市、黄冈市、鄂州市、黄石市、咸宁市、孝感市、天门市、潜江市、仙桃市九个城市)“两型社会”建设综合配套改革试验总体方案，获得国务院批复。这是国内第一个启动综改试点的城市圈。
Q:该城市圈中，等级最高的城市是()
W:黄冈
W:红安
R:武汉
W:大冶
B:
Q:有关大气各层特点的叙述有（ ）
R:对流层气温随高度增加而降低
W:臭氧层吸收紫外线并反射无线电波
W:平流层气温随高度增加而降低
W:对流层厚度无明显季节变化
B:
Q:高级住宅区一般位于城市外缘的主要原因是（ ）
W:那里地价比较便宜
R:那里环境条件比较优越
W:城市中心不可以建住宅区
W:那里更靠近工厂等工业区
B:山药不耐寒性差，宜在排水良好、疏松肥沃的土壤中生长，忌水涝。我国山药产地众多，但以河南省焦作市的山药最为优质。
Q:焦作山药品质优良，其原因最可能是(  )
W:水源丰富
R:土壤肥沃
W:热量条件好
W:年较差大
B:河北曲阳县盛产汉白玉大理石，石雕历史悠久。该县羊平镇一条长达10公里的公路两侧分布着2000多家石雕企业，被称为“雕刻大道”。近年来石料不足，需从国内其他地区和国外输入。
Q:有关曲阳县石雕产业的叙述，正确的是
W:在雕企业平均从业入数曲阳高于全国
W:曲阳石雕企业的发肢体现了当前产业转移的方向
R:“雕刻大道”有利于石雕企业间信息交流、产品创新和共同开发市场
W:曲阳从国外进口石料说明石雕产品市场已开始转移
B:
Q:太阳外部结构的三个层次，从里到外依次是
W:光球、日冕、色球
W:日冕、色球、光球
R:光球、色球、日冕
W:日冕、光球、色球
B:
Q:太平洋中的岛国图瓦卢举国迁移到新西兰的主要原因是
W:政治因素
R:生态环境因素
W:经济因素
W:社会文化因素
B:
Q:我国的荒漠化土地主要分布在（    ）
R:西北、华北地区
W:西北、西南地区
W:华南、西南地区
W:东北、东南地区
B:
Q:下列各组天体系统中均含有太阳和地球的是（    ）
W:太阳系、地月系
R:银河系、太阳系
W:河外星系、总星系
W:地月系、总星系
B:
Q:影响城市内部空间结构的主要因素是（  ）
R:经济因素
W:收入高低
W:知名度
W:种族和宗教
B:
Q:造成“背斜成谷，向斜成山”的主要作用是（ ）
R:内力作用
W:变质作用
W:侵蚀作用
W:沉积作用
B:夕阳产业是对趋向衰落的传统工业部门的一种形象称呼，指产品销售总量在持续时间内绝对下降，或增长出现有规则减速的产业，其基本特征是需求增长减速或停滞．产业收益率低于各产业的平均值，呈下降趋势。
Q:下列产品中全部属于成熟期的是( )
W:家用汽车汽车电话
W:电视机打字机
R:计算机电视机
W:家用汽车传呼机
B:
Q:下列人类活动中具有可持续发展意义的是(    )
W:在内蒙古草原开垦大片荒地
W:秋收以后农民大量燃烧秸杆
R:在城市大力提倡使用公共交通工具
W:元旦来临之际，鼓励赠送贺卡
B:
Q:太阳系除地球之外的七大行星中，与地球相邻的是( )
W:金星、水星
W:火星、木星
R:金星、火星
W:土星、水星
B:据“中国水文信息同”的数据显示，2015年10月19日8:00位于都阳湖的江西都昌水文站水位为12. 58米，比该站1952-2014年平均水位偏低1.14米。与正常年份相比，今年郝阳湖中部湖区进入枯水季节的时间提前了17天。
Q:近年来鄱阳湖表现出枯水期时间提前、水位偏低，下列说法中与其成周关联度较小的是
R:大面积退耕还湖
W:鄱阳湖流域降水偏少
W:三峡水利工程的影响
W:大规模的采砂活动使湖口通道的泄流能力增强
B:
Q:我国的黄土高原黄土深厚，地表崎岖，是由于（ ）
R:流水的搬运和侵蚀
W:风力的搬运和侵蚀
W:风力的沉积、流水的侵蚀和搬运
W:流水的搬运
B:
Q:主要呈点状或条状分布于城市街道两侧的城市功能区是（ ）
R:商业区
W:住宅区
W:行政区
W:工业区
B:
Q:“人口机会窗口”期对我国社会经济的影响是(　)
W:人口老龄化加剧，阻碍社会经济发展
W:生育率迅速上升，造成人口结构失衡
W:劳动人口过多，失业率下降
R:劳动力供给充足，社会负担相对较轻，有利于社会经济发展
B:鄱阳湖是东亚主要的候鸟越冬地，平均每年约有105种、34万多只候鸟在此越冬。鄱阳湖水位变化影响各类候鸟越冬取食和夜宿环境，从而影响候鸟数量。
Q:鄱阳湖成为候鸟重要越冬栖息地的主要原因是
W:物种多样性少
W:大气能见度好
R:湖滩面积大
W:水位季节变化小
B:
Q:关于黄土高原成因的叙述，正确的是（  ）
W:流水侵蚀作用
W:流水沉积作用
W:风力侵蚀作用
R:风力沉积作用
B:夏季风进退早晚对我国东部地区降水会带来很大的影响。
Q:下列年份中，我国东部地区最易出现“南旱北涝”现象的是
R:1955年
W:1965年
W:1975年
W:1995年
B:
Q:若黄赤交角从23026/变为300时，则地表各温度带面积（  ）
R:温带缩小，寒带、热带面积扩大
W:温带增大，寒带、热带面积缩小
W:温带缩小，寒带、热带面积缩小
W:温带、热带面积增大，寒带面积缩小
B:我国探月卫星“嫦娥2号”于北京时间2010年10月1日18时59分57秒在西昌发射中心成功发射，并于10月9日上午11点33分，成功进行了第三次近月制动，实现了在距月球100公里的轨道进行绕月飞行。
Q:探月卫星“嫦娥2号成功靠近月球期间，太阳直射点位置的叙述，正确的是
W:在南半球，向北移动
R:在南半球，向南移动
W:在北半球，向北移动
W:在北半球，向南移动
B:1980年我国开始执行一对夫妇只能生育一胎的计划生育政策，2013年启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。
Q:不同生育政策可能对我国未来人口产生的影响是(  )
W:全面放开二孩，人口增长速度将持续增加
W:生育政策不变，人口规模在未来30年持续下降
R:放开单独二孩，人口年龄结构将得到一定程度的改善
W:放开单独二孩，人口出生率在未来30年持续上升
B:北京时间2001年8月18日、26日、9月24日，太阳先后3次出现特大耀斑活动
Q:这几次太阳活动造成的影响是( )
W:使到达地球的可见光增强，紫外线有所减少
R:出现电离层的扰动，短波通讯受到强烈干扰
W:爆发时极光变得格外绚丽多彩
W:对人造卫星的运行没有影响
B:
Q:关于城市功能区的正确叙述是（ ）
R:功能区的形成是同类活动在空间上的高度聚集
W:同类经济活动会造成同类功能的企业相互分离
W:城市不论大小，城市中都有文化区、行政区
W:每种功能区以一种功能为主，无其他功能
B:夕阳产业是对趋向衰落的传统工业部门的一种形象称呼，指产品销售总量在持续时间内绝对下降，或增长出现有规则减速的产业，其基本特征是需求增长减速或停滞．产业收益率低于各产业的平均值，呈下降趋势。
Q:夕阳产业    (  )
W:多为传统产业;产品市场不断萎缩;指三大产业中的第一产业
W:产品价格弹性小，生产能力过剩;产品市场不断萎缩;指三大产业中的第一产业
W:产品价格弹性小，生产能力过剩;多为传统产业;指三大产业中的第一产业
R:产品价格弹性小，生产能力过剩;多为传统产业;产品市场不断萎缩
B:
Q:符合人地伙伴论思想的人类活动有( )
W:在洞庭湖区围湖造田
R:黄土高原实行农林牧综合发展
W:在三江平原开垦湿地
W:在横断山区开辟梯田
B:
Q:城市功能区是指（ ）
W:提供城市职能的地区
W:不同经济活动界线明确的地区
W:各项经济活动集中的地区
R:同类经济活动集中连片的地区
B:随着区域经济社会的快速发展，中国现行的东、中、西三大地带的划分方案已经难以适应新形势的要求，有学者提出中国宏观区域经济的“新三大地带”的划分方案，分为东北及东部沿海地带、中部及近西部地带、远西部地带。
Q:制约我国远西部地带发展的最重要的经济因素是(  )
R:资金、技术、人才匮乏
W:农业基础薄弱
W:水土流失严重
W:自然资源不足
B:当海口(110°E，20°N)日出时间为北京时间6点时
Q:此日(　　)
W:海口昼长为12 小时
W:海口的白昼比北京长
W:海口正午太阳高度角达全年最小值
R:北极附近有极昼现象
B:
Q:太阳系中的八大行星及其它天体都绕太阳运动，是因为（    ）
W:太阳是一颗自行发光发热的天体
W:太阳位于太阳系的中心位置
W:太阳中心的温度高达百万度
R:太阳的质量巨大
B:读“现代化不同阶段的人口迁移模式图”
Q:影响我国现阶段人口迁移的主要因素是（ ）
W:自然环境
W:国家政策
R:社会经济
W:气候因素
B:三清山又名少华山，位于中国江西省上饶市玉山县与德兴市交界处。三清山属典型的花岗岩地貌景观，被《中国国家地理》杂志推选为“中国最美的五大峰林”之一。中美地质学家一致认为是“西太平洋边缘最美丽的花岗岩”。
Q:三清山旅游景区奇峰怪石（如图:巨蟒出山）景观形成的最主要原因( )
W:生物作用
R:风化作用
W:风力作用
W:冰川作用
B:青藏高原与四川盆地的纬度相当，但青藏高原比四川盆地气温日较差大得多
Q:原因是青藏高原的（  ）
W:地势高，离太阳近;太阳高度角小得多;地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
W:云层厚，而且夜长;地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
R:地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
W:地势高，空气稀薄;地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
B:
Q:湿地为人类提供的生态服务主要是指（ ）
R:调节气候，蓄洪防洪
W:提供渔业资源的功能
W:吸烟滞尘，美化环境
W:防风固沙，保持水土
B:与10年前相比，我国人口中0－14岁人口比重下降了4．8％，65岁以上人口比重上升了1．39％，而总人口增加了近1．3亿。
Q:新世纪人口工作的主要任务是（ ）
W:控制人口盲目流动
R:继续稳定低生育水平
W:遏制人口老龄化加速势头
W:适度提高少年儿童人口比重
B:
Q:区域的特征有（ ）
W:整体性;差异性
W:整体性;差异性;独立性
W:独立性;开放性
R:整体性;差异性;独立性;开放性
B:
Q:防治荒漠化最有效的途径是（    ）
W:植树造林，提高森林覆盖率
R:恢复荒漠化区自然植被，提高植被覆盖率
W:增加地表湿度，消除地表沙质物质
W:改善荒漠化区小气候，降低风速
B:
Q:关于地壳物质循环的叙述，错误的是（ ）
R:各类岩石都能形成岩浆岩
W:各类岩石都能形成沉积岩
W:各类岩石都能形成变质岩
W:各类岩石都能形成新的岩浆
B:
Q:关于晨昏线的叙述，正确的是(    )
W:晨昏线上太阳高度从0°～90°不等
W:晨昏线与太阳光线垂直且永远通过南北极
R:从理论上讲，晨昏线任何时候都平分地球
W:晨昏线是不随季节移动的
B:
Q:地球自转3600所需要的时间为（ ）
R:23小时56分4秒
W:24小时
W:一个昼夜交替的周期
W:23小时4分56秒
B:
Q:下列天体系统等级由低级向高级排列正确的是( )
W:地月系－太阳系－银河系－河外星系
R:地月系－太阳系－银河系－总星系
W:地月系－河外星系－银河系－太阳系
W:地月系－银河系－河外星系－总星系
B:
Q:干旱地区人口分布多呈点状、线状分布的原因是( )
W:地形的影响
R:水源的影响
W:政策的影响
W:文化背景的影响
B:一艘轮船过了国际日期变更线前后，连续过了两个劳动节
Q:该轮船是
W:自东向西航行;自西向东航行
W:自东12区进入西12区;自西12区进入东12区
R:自西向东航行;自东12区进入西12区
W:自西向东航行;自西12区进入东12区
B:我国探月卫星“嫦娥2号”于北京时间2010年10月1日18时59分57秒在西昌发射中心成功发射，并于10月9日上午11点33分，成功进行了第三次近月制动，实现了在距月球100公里的轨道进行绕月飞行。
Q:探月卫星“嫦娥2号绕月飞行所构成的天体系统，叙述正确的是
W:中心天体是地球
W:与地月系同一级别的天体系统
R:比地月系低一级的天体系统
W:与银河系同一级别的天体系统
B:
Q:关于城市等级、数目和服务范围的说法正确的是( )
R:城市等级越高，数目越少，服务范围越广
W:城市等级越高，数目越多，服务范围越广
W:城市等级越低，数目越少，服务范围越广
W:城市等级越低，数目越多，服务范围越广
B:下图中岛于1983年火山爆发，植被消失殆尽。1987年，该岛上已有64种植物生长旺盛。据研究百年之内该岛的天然植被就可以恢复。
Q:岛天然植被类型属于（ ）
R:热带雨林
W:热带草原
W:亚热带常绿硬叶林
W:亚热带常绿阔叶林
B:
Q:地球上存在生命的基本条件不包括
W:距日远近适当
W:体积和质量适当
W:有液态水
R:有卫星绕转
B:鄱阳湖是东亚主要的候鸟越冬地，平均每年约有105种、34万多只候鸟在此越冬。鄱阳湖水位变化影响各类候鸟越冬取食和夜宿环境，从而影响候鸟数量。读2009、2010年鄱阳湖水位及越冬候鸟数量情况表，回答题
Q:在获取越冬候鸟的觅食半径、夜宿环境等资料后，以此准确划定鄱阳湖保护区范围可采用的地理信息技术是
R:GIS
W:GPS
W:RS
W:GPRS
B:
Q:关于田纳西河流域自然地理特征的叙述正确的是
R:流域内多山，地形起伏大，水力资源丰富
W:流域内属于亚热带湿润气候，降水集中在夏秋季节
W:田纳西河是密西西比河的一级支流，水量丰富但不稳定
W:流域内矿产资源丰富，主要有煤、铁、铜等
B:
Q:关于气压带、风带的叙述正确的是(    )
W:西风带内盛行西风、信风带内盛行东南风
W:副极地低压是热力原因形成的冷低压
W:全球共有6个气压带和7个风带
R:赤道低压带和极地高压带都是热力因素造成的
B:我国《物权法》指出，住宅间距必须保证北面楼房底层窗台面日照时间不少于1小时(如下图)。据此回答11～12题
Q:按照采光要求，下列四个城市同高楼房的间距最宽的应该是(　　)
W:北京(40°N)
R:哈尔滨(45°N)
W:广州(23°N)
W:台州(28°N)
B:位于长江中上游的某茶场，茶园面积600亩，每年四月、七月、十一月要锄草三次，久而久之，茶园“消瘦”了，同时，锄草需要大量劳动力，困惑之际，茶场主人想到“羊喜吃嫩草，却不吃嫩茶”，于是把羊引进茶园，既节约人力物力，又保持了水土，肥沃了茶园，可谓一举两得。据此回答7－8题。
Q:根据长江流域地理特征可以推知，三次锄草中，水土流失最严重的是（　　）
W:一月
W:四月
R:七月
W:十一月
B:“泰坦尼克号”从英国南汉普顿开往美国纽约,横穿大洋时在（50°14′W，41°16′N）处与冰山相撞而沉没。
Q:泰坦尼克沉没大洋，该位于
W:亚欧板块和美洲板块碰撞处
W:太平洋板块和美洲板块碰撞处
R:亚欧板块和美洲板块张裂处
W:太平洋板块和美洲板块张裂处
B:区域是地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。由于目的不同，所用的指标和方法也不同。读“黄河流域图”，回答1－2题。
Q:黄河流域作为一个区域，其划分的方法是（　　）
R:利用单一指标划分
W:利用综合指标划分
W:以行政区划为指标
W:利用气候、地形等指标划分
B:家住南 京(118046'E,32003'N)的小明每天早展沿着玄武湖边绿道(如)跑步锻炼。他从A地出发，按照顺时针方向的线路匀速绕湖一圈 。据此完成1-3题。
Q:某日小明出发时观测到太阳刚好从正东方的湖面升起，他看了一下手表，下列时间最接近的是
W:5时30分
R:6时00分
W:6时07分
W:6时12分
B:
Q:下列关于大气运动的叙述，正确的是
W:大气运动的原动力是地转偏向力
W:大气运动的能量来源于地面辐射
R:大气运动的根本原因是地区间冷热不均
W:风是大气运动的最简单形式
B:北京时间2015年9月20日7时01分，我国新型运载火箭长征六号在太原卫星发射中心点火发射，成功将20颗微小卫星送入太空。发射任务圆满成功，这标志着我国长征系列运载火箭家族再添新成员，而且创造了中国航天一箭多星发射的新纪录。据此回答下列问题。
Q:长征六号在太原卫星发射中心点火发射时，纽约（73°W、41°N）的当地区时为
W:9月19日20时01分
W:9月20日19时53分
R:9月19日18时01分
W:9月20日18时53分
B:俗话说，“鱼靠水、娃靠娘、万物生长靠太阳”。
Q:下列有关太阳及太阳辐射的叙述，正确的是
W:太阳的外部圈层从外往里分为光球层、色球层和日冕层
W:来自太阳辐射的能量不包括煤、石油、天然气等
W:太阳辐射是地球上大气、水、生物和地壳运动的主要动力
R:太阳辐射是一种电磁波，又称短波辐射
B:我国珠穆朗玛峰登山测量队于2005年5月22日成功登顶。 2005年10月 9 日，国家测绘局宣布，珠穆朗玛峰新高程为8844．43米。回答13-15题。
Q:2005年10月9日上午10时，国务院新闻办公室举行新闻发布会时
W:国际标准时间为10月9日凌晨1时
W:世界上新的一天的范围为30ºE--180º
W:青藏高原地区昼长夜短
R:地球公转速度加快
B:
Q:湿地的正确发展方向，应是(　　)
W:利用湿地自然条件，建立蔬菜、瓜果基地;利用湿地风貌和动植物资源，发展旅游业
W:通过湿地改造，发展谷物种植业;利用湿地风貌和动植物资源，发展旅游业
W:利用湿地自然条件，建立蔬菜、瓜果基地;利用湿地水域，合理发展水产业
R:利用湿地水域，合理发展水产业;利用湿地风貌和动植物资源，发展旅游业
B:
Q:太阳系中的小行星带位于下列哪一组行星的轨道之间:（     ）
W:地球与金星
W:金星与火星
R:火星与木星
W:木星与土星
B:
Q:影响上海的夏季风与冬季风分别是(    )
R:东南季风；西北季风
W:西南季风；东北季风
W:东南季风；东北季风
W:西南季风；西北季风
B:稀土被称为是现代工业的“维生素”和“21世纪新材料宝库”，广泛应用于尖端科技领域，是不可再生的战略资源。我国内蒙古、江西、贵州、湖北、广东等省区储量丰富。据此回答下列问题。
Q:近年来，我国减少了稀土的直接出口量，这将有利于
R:减少破坏性开采，保护稀土资源;促进资源深加工，提高产品附加值
W:促进资源深加工，提高产品附加值;增加国内储量
W:增加国内储量;改善稀土分布
W:减少破坏性开采，保护稀土资源;改善稀土分布
B:
Q:下列属于湿地的是(　　)
W:纳木错;三峡水库;东海滩涂;日本海;尼罗河
W:纳木错;三峡水库;东海滩涂;日本海
R:纳木错;三峡水库;东海滩涂;尼罗河
W:三峡水库;东海滩涂;日本海;尼罗河
B:据英国《每日邮报》报道,天文学家发现一颗绕昏暗恒星运转的类地行星，距地球仅40光年。它是一个热气腾腾的“水世界”，体积是地球的6倍。据推测,这个“水世界”同样拥有大气层，且75%的表面区域被水覆盖，但由于温度太高，它无法支持地球型生命的存在。结合材料,回答1—2题。
Q:天文学家推测“水世界”类地行星无法支持地球型生命存在的主要依据是(　　)
W:该行星上没有水
R:该行星距离恒星太近
W:该行星温度太低
W:该行星不存在大气层
B:如果动画片《喜羊羊与灰太狼》有一集想设计喜羊羊“遁地”前往地球另外一侧去看看。他从家中钻入地下,始终保持直线前进并穿越地心。据此回答第17题:
Q:在它穿越地心前,依次穿越的是(　　)
W:地壳—地幔—地核—莫霍界面—古登堡界面
W:地壳—古登堡界面—地幔—莫霍界面—地核
W:地幔—莫霍界面—地核—古登堡界面—地壳
R:地壳—莫霍界面—地幔—古登堡界面—地核
B:2008年11月份西藏山南地区发生历史罕见雪灾。截至11月2日上午8时，经地方政府、当地驻军紧急救援，暴雪灾害中被困的3000余名群众已有2500多人被转移，另外500多名受困群众已与救援人员取得联系，生命安全得到保障，据此回答10～12题
Q:雪灾监测中主要采用的技术是
R:RS
W:GPS
W:GIS
W:电子地图
B:陕西榆林市是我国国家级能源化工基地，经济结构以重化工业为主。回答37—38题。
Q:榆林市发展重化工业对地理环境和社会经济发展的影响可能有（  ）
W:改变地表形态，减缓水土流失;加剧大气污染，雾霾天气增多
R:加剧大气污染，雾霾天气增多;完善基础设施，促进城市发展
W:增加能源输出，消除贫困现象;完善基础设施，促进城市发展
W:加剧大气污染，雾霾天气增多;增加能源输出，消除贫困现象
B:
Q:地震发生时，如果你正在乌梁素海划船，这时你会感觉到:
R:只有上下颠簸，没有水平晃动
W:只有水平晃动，没有上下颠簸
W:先水平晃动，后上下颠簸
W:上下颠簸，后水平晃动
B:二十多年来，我国经济发展速度高居世界之首。同时，各地区经济发展速度有所不同，加快西部地区的发展已经引起全社会的高度重视。据此回答25～26题。
Q:制约西部经济发展最重要的经济原因是(　　)
R:资金、技术、人才匮乏
W:农业基础薄弱
W:水土流失严重
W:自然资源不足
B:
Q:重庆市属于我国三大经济地带中的（     ）
W:东部经济地带
W:中部经济地带
R:西部经济地带
W:过渡性经济地带
B:
Q:岩石圈的范围是
R:地壳和上地幔顶部
W:地壳和上地幔
W:软流层及其以上部分
W:地壳
B:我国珠穆朗玛峰登山测量队于2005年5月22日成功登顶。 2005年10月 9 日，国家测绘局宣布，珠穆朗玛峰新高程为8844．43米。回答13-15题。
Q:珠穆朗玛峰峰顶比同纬度海平面
R:白昼略长
W:气压略高
W:自转角速度小
W:正午太阳高度略大
B:
Q:“巨蟒出山”风景是江西三清山标志性景观，海拔1 200余米，相对高度128米，是巨型花岗岩石柱。该景观形成的地质作用有(　　)
W:火山喷发;岩浆侵入;地壳运动
R:岩浆侵入;地壳运动;外力作用
W:火山喷发;岩浆侵入;外力作用
W:火山喷发;地壳运动;外力作用
B:
Q:.对土地资源“天上看，网上管”，分别运用的现代地理技术是（　 ）
R:遥感和地理信息系统
W:全球定位系统和地理信息系统
W:遥感和全球定位系统
W:全球定位系统和数字地球
B:20世纪80年代，珠江三角洲经济区通过大量引进外资、企业，从一个工业基础薄弱的地区发展成以工业为主导的地区。20世纪90年代以来，珠三角又一次抓住了国际产业结构调整与转移的机遇，及时调整了产业结构和工业部门结构，成为我国重要的轻工业和外贸出口基地，外贸依存度远远高于长江三角洲经济区。据此回答34-36题:
Q:目前，珠江三角洲地区经济发展的主导形式是
W:以农业为主，工业为辅
W:以第三产业为主，以农业为辅
R:以工业为主，技术先进，能出口创汇的工贸结合
W:以工业为主，发展高科技与发达国家竞争
B:推进城市化与工业化协调发展，拉动新一轮经济增长，促进广东率先实现现代化，是当前广东省社会经济发展中的一项重大课题。据此回答37～38题。
Q:一个地区城市化发展到高级阶段时表现的特点有
R:城镇人口的比重增长缓慢甚至停滞;城乡差别很小;第三产业成为国民经济的主导产业
W:城乡差别很小;第三产业成为国民经济的主导产业;非农业人口向农业人口转化
W:城镇人口的比重增长缓慢甚至停滞;第三产业成为国民经济的主导产业;非农业人口向农业人口转化
W:城镇人口的比重增长缓慢甚至停滞;城乡差别很小;非农业人口向农业人口转化
B:
Q:海拔 5895 米的乞力马扎罗山是非洲第一高峰，山顶冰峰峭立，白雪皑皑，形成奇异的“赤道雪峰”景观。若该山上海拔900米处气温为20℃，山顶的气温约是（   ）
W:20℃
W:－5℃
R:－10℃
W:－20℃
B:张先生出国旅行随身带了一部全球通手机，但未改手机上的日期和时间，仍显示的是北京时间。据此完成9--10题。
Q:贾先生出国旅行到太平洋一小岛时，当地时间为正午12时，而手机上显示的是6点40分，该岛屿的经度是
W:160°E
W:40°E
R:160°W
W:80°W
B:
Q:下列关于荒漠化的叙述，正确的是
R:荒漠化的实质是土地退化
W:荒漠化只发生在干旱、半干旱地区
W:西北地区的荒漠化是气候异常造成的
W:盐渍化不属于土地荒漠化
B:好产品不等于好品牌。2013年6月，华为在伦敦推出了超薄手机P6，然而就是这样一款投入了巨大研究成本的产品，在国内的售价依然没能跨过3000元的门槛。这也是国产手机面临的共同问题，由于缺乏足够品牌影响力，尽管不乏年出货量达数千万部级的厂商，但所有的国内品牌都无法摆脱低价走量的尴尬处境。据此回答22—23题。
Q:我国生产手机的最大优势在于(    )
W:有大量廉价劳动力
R:国内消费市场巨大
W:有先进技术和生产经验
W:国家政策支持
B:
Q:青藏高原与四川盆地的纬度相当，但青藏高原比四川盆地气温日较差大得多，原因是:青藏高原的（   ）
W:地势高，离太阳近;太阳高度角小得多;云层厚，而且夜长;地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
W:云层厚，而且夜长;地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
R:地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
W:地势高，离太阳近;地势高，空气稀薄;白天太阳辐射较强;夜晚大气逆辐射较弱
B:
Q:下列有关区域含义的说法，错误的是  (     )
W:区域是指一定范围的地理空间
W:区域具有一定的面积、形状、范围或界线
R:区域没有明确的区位特征
W:区域是人们在地理环境差异的基础上按一定的指标划分出来的
B:
Q:东亚季风形成的原因是(    )
W:风带位置的季节移动
R:海陆热力性质差异
W:气压带位置的移动
W:气压带和风带位置的季节移动
B:
Q:“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”（岑参《白雪歌送武判官归京》）。形成这种景象的天气过程是（   ）
W:暖锋过境
R:冷锋过境
W:气旋过境
W:反气旋过境
B:“血迹石”是约三亿年前，海水中一些具有钙质硬壳骨骼的海生生物的遗体，在沉积期间，与海水中的氧化铁和氧化锰成分发生作用后形成的一种奇特岩石。“千人石”为距今一亿五千万年的中生代侏罗纪时代喷发的岩浆凝结而成。据此回答7—8题
Q:关于“血迹石”和“千人石”的形成，叙述正确的是(　　)
R:“血迹石”的形成是外力作用的结果
W:“血迹石”的形成经历了风化、侵蚀、搬运、沉积、固结成岩和地壳运动等过程
W:“千人石”一定具有层理构造
W:“千人石”的形成经历了变质作用和冷凝作用
B:下图中岛于1983年火山爆发，植被消失殆尽。1987年，该岛上已有64种植物生长旺盛。据研究百年之内该岛的天然植被就可以恢复。
Q:与相同植被类型的大陆地区相比，岛植被恢复迅速的独特条件是（     ）
W:海拔高
W:种源丰富
R:火山灰深厚
W:光照充足
B:
Q:库鲁（5°14′N ，52°46′W）是法属圭亚那的一座海滨城市，是欧洲位于赤道地区的重要卫星发射场，其最主要的优势是（  ）
W:离欧洲距离近
W:纬度低，地转偏向力大
W:科技较欧洲发达
R:纬度低，自转线速度大
B:上海市（约31°N）业主李某在发现所购商品房居室日照时间极短，且达不到满窗而向法院起诉退房，法院依据《上海市城市规划管理技术规定》中“受遮挡的居住建筑的居室，__________日满窗日照的有效时间不少于连续1小时”的有关规定，责成房产公司退还其各类费用。据此回答5—6题。
Q:材料“________日满窗日照的有效时间不少于连续1小时”的指标，你认为以哪一日来确定较为合理
W:春分日
W:夏至日
W:秋分日
R:冬至日
B:下图是英国摄影师勒弗朗2010年3月向媒体公布的一组北极熊母子被困在狭小浮冰上的照片，勒弗朗回忆说:“它们看上去很焦虑，小北极熊显然是吓坏了，它的身体在微微颤抖着。”结合所学知识，回答题。
Q:北极熊多以近海浮冰为跳板巡游在海中扑食。然而，近年来科学家多次发现这些“浮冰行者”溺毙的现象，并为这一物种的未来深感忧虑。产生这个问题的主要原因是
R:全球气候变暖，浮冰消融且间距增大
W:北极熊物种退化，体质下降
W:人类捕杀，北极熊向外海迁徙
W:海洋污染，导致食物减少
B:在人类面临的各种资源危机中，淡水危机是其中之一。据预测，到2025年，全世界2/3的人口将生活在缺水状态中。据此回答
Q:珠江流域地区水资源短缺现象非常严重，主要原因是
W:人口、城市集中，工农业发达，需水量大;季风气候区，降水量不足
W:污染浪费严重;沙质土壤，水分渗漏严重
R:人口、城市集中，工农业发达，需水量大;污染浪费严重
W:人口、城市集中，工农业发达，需水量大;沙质土壤，水分渗漏严重
B:稀土被称为是现代工业的“维生素”和“21世纪新材料宝库”，广泛应用于尖端科技领域，是不可再生的战略资源。我国内蒙古、江西、贵州、湖北、广东等省区储量丰富。据此回答下列问题。
Q:除原料之外，在湖北布局稀土提炼厂的优势条件是
W:市场广阔
W:劳动力丰富
W:技术水平高
R:水能资源充足
B:2015世界机器人大会于11月23日至25日在北京举行。当前，机器人被认为是影响人类生产和生活的四大技术之一。图13为2014年世界前五大机器人供应国的机器人密度（每万名员工使用机器人的台数）。读图，回答第30～31题。
Q:下列工业中能大量应用机器人的是
W:精密仪器制造业
W:钢铁工业
W:软件工业
R:电子装配工业
B:位于长江中上游的某茶场，茶园面积600亩，每年四月、七月、十一月要锄草三次，久而久之，茶园“消瘦”了，同时，锄草需要大量劳动力，困惑之际，茶场主人想到“羊喜吃嫩草，却不吃嫩茶”，于是把羊引进茶园，既节约人力物力，又保持了水土，肥沃了茶园，可谓一举两得。据此回答7－8题。
Q:茶园“消瘦”的主要原因是（　　）
W:缺乏分解者
W:缺少枯枝落叶
W:土壤中有机质被微生物分解
R:表层土壤被大量冲走
B:2008年11月份西藏山南地区发生历史罕见雪灾。截至11月2日上午8时，经地方政府、当地驻军紧急救援，暴雪灾害中被困的3000余名群众已有2500多人被转移，另外500多名受困群众已与救援人员取得联系，生命安全得到保障，据此回答10～12题
Q:海口某出租车公司在中心调度系统中快速查询本公司出租车的位置信息，采取的技术是
W:RS
W:GIS
W:RS和GPS
R:GPS和GIS
B:青藏高原拥有庞大的淡水资源，“藏水北调”的设想引起极大关注和争论。下图为“藏水北调”线路示意图及雅鲁藏布江主要水文站径流年际变化图。读图，回答25－26题。
Q:关于“藏水北调”工程，说法不正确的是（　　）
W:可能诱发沿线地质灾害
R:只解决西北水资源的紧张状况
W:可能导致沿线生物多样性减少
W:大部分可以自流
B:我国《物权法》指出，住宅间距必须保证北面楼房底层窗台面日照时间不少于1小时(如下图)。据此回答11～12题
Q:“日照时间不少于1小时”的日期指的是(　　)
W:春分日
W:夏至日
W:秋分日
R:冬至日
B:
Q:下列关于西电东送对西部地区的意义的叙述正确的是（　　）
W:可以推动西部地区的电力工业的发展，提高能源资源的利用率;可以改善西部地区的能源消费结构，促进西部地区的环境建设;有利于西部地区的退耕还林和水土保持工作
W:可以改善西部地区的能源消费结构，促进西部地区的环境建设;有利于西部地区的退耕还林和水土保持工作;可以带动冶金、化工等高耗能产业的发展
R:可以推动西部地区的电力工业的发展，提高能源资源的利用率;可以改善西部地区的能源消费结构，促进西部地区的环境建设;有利于西部地区的退耕还林和水土保持工作;可以带动冶金、化工等高耗能产业的发展
W:可以推动西部地区的电力工业的发展，提高能源资源的利用率;有利于西部地区的退耕还林和水土保持工作;可以带动冶金、化工等高耗能产业的发展
B:20世纪80年代，珠江三角洲经济区通过大量引进外资、企业，从一个工业基础薄弱的地区发展成以工业为主导的地区。20世纪90年代以来，珠三角又一次抓住了国际产业结构调整与转移的机遇，及时调整了产业结构和工业部门结构，成为我国重要的轻工业和外贸出口基地，外贸依存度远远高于长江三角洲经济区。据此回答34-36题:
Q:为解决珠江三角洲的能源紧张问题，政府采取了哪些措施:
W:建核电站;开发利用潮汐能
R:建核电站;西电东送
W:开发利用潮汐能;减少对香港、澳门的能源供应
W:减少对香港、澳门的能源供应;西电东送
B:南海子公园是北京市“城南行动”计划第一项重大生态工程，规划总面积11.65平方千米，其中公园占地7.86平方千米，是北京最大的湿地公园。历史上，南海子曾为辽、金、元、明、清五朝皇家苑囿，被誉为“燕京十景”之一，命名“南囿秋风”。据此完成2～2题。
Q:南海子湿地的作用表现在(　　)
W:调节北京市区的空气温度和湿度;吸附空气中的尘埃，吸收有毒气体，是北京市的空气净化器;有非常大的蓄洪能力，可有效消除北京市区北部的山洪威胁
R:降解生活污水和工业排放物等含毒物质和杂质;调节北京市区的空气温度和湿度;吸附空气中的尘埃，吸收有毒气体，是北京市的空气净化器
W:降解生活污水和工业排放物等含毒物质和杂质;吸附空气中的尘埃，吸收有毒气体，是北京市的空气净化器;有非常大的蓄洪能力，可有效消除北京市区北部的山洪威胁
W:降解生活污水和工业排放物等含毒物质和杂质;调节北京市区的空气温度和湿度;吸附空气中的尘埃，吸收有毒气体，是北京市的空气净化器;有非常大的蓄洪能力，可有效消除北京市区北部的山洪威胁
B:
Q:下列距离地球最近的天体是
W:北极星
W:金星
R:月球
W:比邻星
B:焉耆马是我国古代西域名马，体形较小，跋山涉水善奔跑，耐力好，这些特征与其所处的环境密切相关。焉耆马集中产自海拔2800米左右的天山某高山盆地，该盆地位于三条“U”型谷地的汇合处，较为平坦开阔。回答下列各题。
Q:材料中盆地较为平坦开阔的原因是
W:内力作用
R:冰川作用
W:流水作用
W:风力作用
B:
Q:下列地貌，以外力作用为主形成的有（  ）
W:风蚀蘑菇;安第斯山脉;海沟
W:安第斯山脉;东非大裂谷;冲积扇
W:河口三角洲;海沟;岛弧
R:风蚀蘑菇;河口三角洲;冲积扇
B:焉耆马是我国古代西域名马，体形较小，跋山涉水善奔跑，耐力好，这些特征与其所处的环境密切相关。焉耆马集中产自海拔2800米左右的天山某高山盆地，该盆地位于三条“U”型谷地的汇合处，较为平坦开阔。回答下列各题。
Q:下列关于该盆地植被特征的描述，正确的是
W:森林茂密，主要树种为针叶林
W:森林茂密，主要树种为落叶阔叶林
W:荒漠植被，以戈壁和沙漠为主
R:草原草甸，草株低矮，但草类多样
B:过去，山区公路多为“之”字型盘山公路。现在，兴建高速公路则是逢山开道，遇沟建桥，尽量取最短距离。据此完成24—25题。
Q:现在山区兴建高速公路不呈“之”字型，其主要原因有(　　)
R:经济实力的增强;科技水平的提高
W:科技水平的提高;汽车性能的改善
W:科技水平的提高;节省投资
W:汽车性能的改善;节省投资
B:
Q:重庆2015年6月高考期间以阴雨天气为主，此时段重庆以及长江中下游地区多出现梅雨天气，形成梅雨的天气系统是（     ）
W:气旋
R:准静止锋
W:台风
W:冷锋
B:
Q:下列因素中，属于修建“西气东输”管线所考虑的经济因素是
R:城市分布
W:地形类型
W:气候条件
W:河流状况
B:
Q:曼哈顿出现“悬日”现象的街道走向是
W:东西走向
W:南北走向
R:东南—西北走向
W:东北—西南走向
B:20世纪80年代，珠江三角洲经济区通过大量引进外资、企业，从一个工业基础薄弱的地区发展成以工业为主导的地区。20世纪90年代以来，珠三角又一次抓住了国际产业结构调整与转移的机遇，及时调整了产业结构和工业部门结构，成为我国重要的轻工业和外贸出口基地，外贸依存度远远高于长江三角洲经济区。据此回答34-36题:
Q:在珠江三角洲地区的工业化初期，哪些因素起了重要作用
W:劳动力;气候
W:侨乡;科技
W:侨乡;政策;科技
R:劳动力;侨乡;政策
B:上海某商厦屋顶上铺满了一个个种植箱，这里被称为“屋顶农庄”。商家专门从长白山运来优质土壤，吸引附近居民租借种植箱种植蔬果。屋顶农庄运作以来，整栋商厦夏季空调用电量下降......据此回答17—18题
Q:除了经济效益外，开设屋顶农庄还可获得环境效益。因为它有助于(　　)
W:保护生物多样性
R:缓解城市热岛效应
W:削弱太阳紫外辐射
W:保持水土
B:
Q:东部经济地带与中西部经济地带比较（     ）
R:东部较中、西部经济发展水平高
W:中、西部较东部经济发展速度快
W:东部较中、西部具有资源优势
W:中、西部较东部具有区位优势
B:
Q:洋流对地理环境的影响主要是(    )
W:影响海岸地形
W:加快海水污染后的净化速度，缩小污染范围
W:给沿岸带来风暴潮
R:调节全球水热分布
B:秦岭一淮河一线是我国一条重要的自然地理分界线，回答
Q:有关这条分界线南北两侧的区域差异叙述，正确的是（     ）
W:秦岭一淮河以北耕地以旱地为主，主要粮食作物是春小麦
R:秦岭一淮河以南耕地以水田为主，主要油料作物是油菜
W:秦岭一淮河以北的典型植被是亚寒带针叶林
W:秦岭一淮河以南的植被主要是热带季雨林
B:
Q:对流层大气的热量主要直接来自（  ）
W:太阳辐射
R:地面辐射
W:地面反射
W:大气逆辐射
B:北京时间2013年6月11日17时38分，“神舟十号”载人飞船在酒泉卫星发射中心发射成功，在轨飞行15天，6月26日8时7分“神舟十号”载人飞船返回舱返回地面。据图回答1～3题。
Q:“神舟十号”发射升空至返回舱返回地面期间，从理论上看北京航天指挥中心昼长变化趋势是 (　　)
W:一直变短
W:渐短—最短—渐长
W:一直变长
R:渐长—最长—渐短
B:
Q:人类深空探测对火星情有独钟的原因是(　　)
W:有生命存在
W:是距地球最近的行星
W:有昼夜交替
R:是太阳系八颗行星中与地球自然环境最相近的行星
B:
Q:下列关于太阳大气的叙述，正确的是
W:我们能直接观测到太阳，是太阳的色球层
W:太阳大气稀薄，人们肉眼观测不到
W:太阳大气从外向里分为光球、色球和日冕三层
R:太阳大气的变化，通常称为太阳活动
B:北京时间2013年6月11日17时38分，“神舟十号”载人飞船在酒泉卫星发射中心发射成功，在轨飞行15天，6月26日8时7分“神舟十号”载人飞船返回舱返回地面。据图回答1～3题。
Q:下列说法不正确的是 (　　)
W:“神舟十号”从属于地月系
R:升空后的“神舟十号”不是天体
W:“神舟十号”在轨飞行的能量来源是太阳辐射能
W:太阳活动可能对“神舟十号”向地面传送信息产生干扰
B:太阳系是我们的家园，月球围绕地球运转，我们的地球在离太阳很近的第三条轨道上运行，它处在一个得天独厚的位置上。据此回答1—3小题。
Q:这里的“得天独厚的位置”是指
R:行星际空间安全稳定;太阳光照稳定;日地距离适中
W:行星际空间安全稳定;太阳光照稳定;地球自转周期适中
W:太阳光照稳定;地球自转周期适中;地球质量、体积适中
W:行星际空间安全稳定;日地距离适中;地球质量、体积适中
B:古诗云"黄河之水天上来"，"百川归大海，何日复西归"。据此，回答下列各题。
Q:从河水补给角度看，"黄河之水天上来"可理解为黄河的主要补给水源是（  ）
R:大气降水
W:地下水
W:湖泊水
W:冰雪融水
B:2014年6月10日,太阳剧烈活动,产生了巨大的发光现象;太阳表面还催生了一团炽热气体,该气体以每小时322万千米的速度向火星挺进。据此回答15～16题
Q:在太阳剧烈活动的时期,人们可以采取的保护措施有(　　)
R:适当调控人造卫星的运转;尽量减少室外的活动
W:尽量减少室外的活动;关闭所有的通信设施
W:关闭所有的通信设施;控制大型发电设施的发电量
W:适当调控人造卫星的运转;控制大型发电设施的发电量
B:北京时间2015年9月20日7时01分，我国新型运载火箭长征六号在太原卫星发射中心点火发射，成功将20颗微小卫星送入太空。发射任务圆满成功，这标志着我国长征系列运载火箭家族再添新成员，而且创造了中国航天一箭多星发射的新纪录。据此回答下列问题。
Q:发射成功当天，太阳直射点
R:在北半球，正向南移动
W:在北半球，正向北移动
W:在南半球，正向南移动
W:在南半球，正向北移动
B:北京时间2013年6月11日17时38分，“神舟十号”载人飞船在酒泉卫星发射中心发射成功，在轨飞行15天，6月26日8时7分“神舟十号”载人飞船返回舱返回地面。据图回答1～3题。
Q:6月20日上午10时(北京时间)“神舟十号”航天员在天宫一号开始进行太空授课。中央电视台现场直播授课实况，全国8万余所中学6000余万名师生同步收看。如果位于洛杉矶()的华人学生要同步收看，其开始收看的时间(区时)应是当地
W:20日18时
W:21日18时
R:19日18时
W:20日10时
B:二十多年来，我国经济发展速度高居世界之首。同时，各地区经济发展速度有所不同，加快西部地区的发展已经引起全社会的高度重视。据此回答25～26题。
Q:我国政府推动西部地区经济发展，采取的主要措施是(　　)
W:给予西部大量的财政补贴;保护西部的工业产品不受外部产品的竞争
R:增加对西部基础设施的投资;发挥地区优势，积极引进人才
W:保护西部的工业产品不受外部产品的竞争;发挥地区优势，积极引进人才
W:给予西部大量的财政补贴;增加对西部基础设施的投资
B:
Q:木糖醇原产于芬兰，是从白桦树、橡树、玉米芯、甘蔗渣等植物中提取出来的一种天然植物甜味剂。目前我国木糖醇生产主要集中在河北、河南、山东、吉林等省份，主要是因为这些省份
R:为农业大省，原料丰富
W:人口稠密，劳动力丰富廉价
W:提取技术与工艺先进
W:面积辽阔，白桦树面积广阔
B:
Q:若黄赤交角由现状23.5°变至25°，则会引起的现象是（  ）
W:北极圈内范围增大，南极圈内范围缩小
R:地球上太阳能直射的范围增大
W:北极圈出现的极昼天数增加
W:七月份南半球中低纬地区昼长与夜长比值减小
B:2015世界机器人大会于11月23日至25日在北京举行。当前，机器人被认为是影响人类生产和生活的四大技术之一。图13为2014年世界前五大机器人供应国的机器人密度（每万名员工使用机器人的台数）。读图，回答第30～31题。
Q:影响机器人产业布局的主导区位因素是(　　)
W:廉价劳动力
W:交通运输
R:科学技术
W:市场
B:“血迹石”是约三亿年前，海水中一些具有钙质硬壳骨骼的海生生物的遗体，在沉积期间，与海水中的氧化铁和氧化锰成分发生作用后形成的一种奇特岩石。“千人石”为距今一亿五千万年的中生代侏罗纪时代喷发的岩浆凝结而成。据此回答7—8题
Q:与“血迹石”和“千人石”成因类型相同的分别是(　　)
W:花岗岩和石灰岩
W:大理岩和砂岩
R:石灰岩和玄武岩
W:砂岩和片麻岩
B:稀土被称为是现代工业的“维生素”和“21世纪新材料宝库”，广泛应用于尖端科技领域，是不可再生的战略资源。我国内蒙古、江西、贵州、湖北、广东等省区储量丰富。据此回答下列问题。
Q:某国企到马来西亚投资建设稀土提炼厂，遭到当地居民的强烈反对，原因是
W:冲击当地产业
R:加大环境污染
W:占用耕地多
W:运输成本高
B:陕西榆林市是我国国家级能源化工基地，经济结构以重化工业为主。回答37—38题。
Q:榆林市成为我国国家级能源化工基地的优势条件有（  ）
W:煤、气、盐资源丰富;水陆交通便利;市场广阔
W:水陆交通便利;市场广阔;科技力量雄厚
R:煤、气、盐资源丰富;市场广阔;国家政策支持
W:水陆交通便利;科技力量雄厚;国家政策支持
B:太阳系是我们的家园，月球围绕地球运转，我们的地球在离太阳很近的第三条轨道上运行，它处在一个得天独厚的位置上。据此回答1—3小题。
Q:假如人类移居月球生活，下列现象可能发生在月球的是
W:昼夜现象;电闪雷鸣
W:朝霞、晚霞;日食、月食
W:日食、月食;行走如跳远
R:昼夜现象;行走如跳远
B:焉耆马是我国古代西域名马，体形较小，跋山涉水善奔跑，耐力好，这些特征与其所处的环境密切相关。焉耆马集中产自海拔2800米左右的天山某高山盆地，该盆地位于三条“U”型谷地的汇合处，较为平坦开阔。回答下列各题。
Q:关于焉耆马优良特征的形成原因，推断不正确的是
R:天山冰雪融水提供了富含矿物养分的优质饮用水源
W:多样的植物种类提供了富含营养的食物
W:平坦开阔的盆地提供了训练奔跑能力的场所
W:盆地海拔较高，含氧量较低，有利于良好耐力的形成
B:南海子公园是北京市“城南行动”计划第一项重大生态工程，规划总面积11.65平方千米，其中公园占地7.86平方千米，是北京最大的湿地公园。历史上，南海子曾为辽、金、元、明、清五朝皇家苑囿，被誉为“燕京十景”之一，命名“南囿秋风”。据此完成2～2题。
Q:下面关于南海子湿地的发展方向的叙述，不可取的是(　　)
R:改善农业环境　发展水产经营
W:恢复万亩湿地　重现京南水系
W:恢复历史风貌　发展特色旅游
W:助力城乡建设　带动京南发展
B:2008年11月份西藏山南地区发生历史罕见雪灾。截至11月2日上午8时，经地方政府、当地驻军紧急救援，暴雪灾害中被困的3000余名群众已有2500多人被转移，另外500多名受困群众已与救援人员取得联系，生命安全得到保障，据此回答10～12题
Q:上述灾情的统计主要是依靠
W:RS
W:GPS
R:GIS
W:数字地球
B:青藏高原拥有庞大的淡水资源，“藏水北调”的设想引起极大关注和争论。下图为“藏水北调”线路示意图及雅鲁藏布江主要水文站径流年际变化图。读图，回答25－26题。
Q:该工程建成后，对西藏的有利影响主要是（　　）
W:缓解当地水资源紧张状况
W:加剧青藏地区冰川消融
R:提高当地水资源利用率
W:改善其航运条件
B:推进城市化与工业化协调发展，拉动新一轮经济增长，促进广东率先实现现代化，是当前广东省社会经济发展中的一项重大课题。据此回答37～38题。
Q:2005年广东省第二、三产业的生产总值占全省国内生产总值的比重约89%，城镇人口占全省总人口的比重约45%，这两个比重的差距如此之大说明广东城市化
R:明显滞后
W:明显过快
W:发展比较合理
W:与经济的发展相适应
B:
Q:从国情出发，我国应用高科技手段开发国土资源动态监管的主要目的有（　 ）
W:严格保护耕地,保障国家粮食安全;指导城市交通运输
W:控制建设用地规模,节约用地;建立灾害预警系统,减少灾毁耕地
R:严格保护耕地,保障国家粮食安全;控制建设用地规模,节约用地
W:指导城市交通运输;建立灾害预警系统,减少灾毁耕地
B:在人类面临的各种资源危机中，淡水危机是其中之一。据预测，到2025年，全世界2/3的人口将生活在缺水状态中。据此回答
Q:目前世界普遍感到用水紧张的原因是
W:环境污染严重，水质下降;全球气候变暖，蒸发量大，江河径流量下降;世界上的水资源总量不足
W:全球气候变暖，蒸发量大，江河径流量下降;人口急剧增长，工农业及生活用水增长过快;水资源时空分布不均
W:全球气候变暖，蒸发量大，江河径流量下降;人口急剧增长，工农业及生活用水增长过快;世界上的水资源总量不足
R:环境污染严重，水质下降;人口急剧增长，工农业及生活用水增长过快;水资源时空分布不均
B:
Q:远古海洋生物化石在荒原出现，反映出亿万年以来该地区（　　）
R:陆地相对上升
W:海水沉积作用加强
W:海平面相对上升
W:海浪侵蚀作用加强
B:据英国《每日邮报》报道,天文学家发现一颗绕昏暗恒星运转的类地行星，距地球仅40光年。它是一个热气腾腾的“水世界”，体积是地球的6倍。据推测,这个“水世界”同样拥有大气层，且75%的表面区域被水覆盖，但由于温度太高，它无法支持地球型生命的存在。结合材料,回答1—2题。
Q:“水世界”类地行星所在的天体系统是(　　)
W:地月系
W:太阳系
R:银河系
W:河外星系
B:
Q:盐池湖水富含食盐，素有“南风一吹，隔宿成盐”之称，下列说法正确的是
W:此现象多发生于冬半年,因冬半年多大风天气，蒸发强
W:此现象不可能发生于冬半年，因盐池位于中条山冬季风迎风坡，受地形抬升多地形雨
R:此现象多发生于夏半年，因夏季气温高，利于晒盐
W:此现象不可能发生于夏半年，因夏半年此地多降水，不利于晒盐
B:我国珠穆朗玛峰登山测量队于2005年5月22日成功登顶。 2005年10月 9 日，国家测绘局宣布，珠穆朗玛峰新高程为8844．43米。回答13-15题。
Q:导致珠穆朗玛峰海拔高度新数据产生的主要原因是
W:板块运动造成地壳变动
R:测量技术手段的进步
W:海平面的升降
W:冰川侵蚀峰顶
B:“泰坦尼克号”从英国南汉普顿开往美国纽约,横穿大洋时在（50°14′W，41°16′N）处与冰山相撞而沉没。
Q:撞击泰坦尼克号的冰山很可能是哪洋流来的
W:阿拉斯加暖流
W:东格陵兰寒流
W:北大西洋暖流
R:拉布拉多寒流
B:
Q:黑子和耀斑所对应的太阳大气层分别是
W:光球、日冕
R:光球、色球
W:色球、光球
W:色球、日冕
B:RS、GPS、GIS统称“3S”技术，现已在地理学研究领域和国土整治中得到广泛运用。据此回答11题。
Q:投资商在某城市内进行大型购物中心区位选择时，可利用该城市的GIS系统进行综合分析，调取的主要参考图层是（　　）
W:地形图层和供应商分布图层
W:服务企业图层和通讯图层
W:工业区图层和居住区图层
R:交通图层和人口图层
B:过去，山区公路多为“之”字型盘山公路。现在，兴建高速公路则是逢山开道，遇沟建桥，尽量取最短距离。据此完成24—25题。
Q:山区公路建设尽量“少走弯路”，主要是为了(　　)
R:缩短里程;少占土地
W:少占土地;减少污染
W:减少污染;节省投资
W:少占土地;节省投资
B:
Q:“地广人稀”但耕地资源缺少的国家是（   ）
R:埃及
W:加拿大
W:美国
W:印度
B:随着工业化、城市化的飞速发展，耕地不断被挤占。但2004年以来，我国粮食总产量仍连续增长
Q:近年来，我国粮食总产量连续增长的主要原因是（   ）
R:加大了农业科技投入
W:扩大了粮食播种面积
W:改进了农田水利设施
W:完善了粮食流通体系
B:
Q:当日17:30,杨某说起当地已经天黑,试分析当地天黑早于雅安的原因（   ）
R:当日当地昼长比雅安短当地地方时比雅安早
W:当地该季节盛行东南季风，降雨多，大气能见度低该日当地有雾霾
W:当日当地昼长比雅安短当地该季节盛行东南季风，降雨多，大气能见度低
W:当地地方时比雅安早该日当地有雾霾
B:西伯利亚地区是俄罗斯的一个重要开发区，这里针叶林广布
Q:该地区的区域地理特征包括（   ）
R:地广人稀;矿产丰富
W:地广人稀;气候宜人
W:气候宜人;交通便捷
W:交通便捷;矿产丰富
B:第30届夏季奥运会于2012年7月27日20:12（中时区）在伦敦开幕，8月12日闭幕。
Q:当下列城市观众收看奥运会开幕式（直播）的当地的区时是（   ）
R:开罗(东二区)——7月27日22:12
W:北京(东八区)——7月27日12:12
W:纽约(西五区)——7月28日15:12
W:悉尼(东十区)——7月28日20:12
B:
Q:某人从Q点出发，依次正东、正北、正西、正南各走110千米，他最后位于（   ）
R:出发点以西
W:出发点
W:出发点以东
W:出发点东北
B:“第八大陆”位于美国西海岸和夏威夷之间，面积相当于日本的4倍，是太平洋上一片由400万吨塑料垃圾组成的漩涡。在垃圾漩涡中海水的运动非常缓慢。
Q:关于垃圾漩涡的说法正确的是（   ）
R:垃圾漩涡位于太平洋反气旋型洋流的中心
W:垃圾的来源主要来自海上航行的货船丢弃物
W:美国西海岸和夏威夷之间的垃圾漩涡呈逆时针方向流动
W:日本东海岸的垃圾受季风的影响汇集于此
B:
Q: 在一幅地图上，北纬60º纬线上的甲乙两地相距33.3厘米，地方时相差4小时，则下述说法正确的是（   ）
R:在1:5000000的地图上表示与该图相同的实际范围，图幅面积要增大3倍
W:该地比例尺为1:100000
W:该地图上与甲乙两地相同的图上距离在赤道上的两点，地方时相差4小时
W:该地图比例尺比2000万分之一地图的比例尺小
B:
Q:相对于东部季风区，西北干旱半干旱地区农业生产的优势是（   ）
R:光照充足;气温日较差大
W:降水丰富;光照充足;气温日较差大
W:热量充足;光照充足;气温日较差大
W:光照充足;气温日较差大;灌溉水源充足
B:人民网北京3月19日电 据中国地震台网测定:3月19日2时27分在智利中部沿岸近海（南纬36.1度，西经73.3度）发生6.0级地震，震源深度10千米。
Q:智利附近海域的洋流（   ）
R:可以加快污染物净化速度
W:是寒流，向南流
W:增大沿岸温度和湿度，利于人类活动
W:吸引冷、暖性鱼类汇聚，形成世界性大渔场
B:
Q:当乌苏里江7点太阳升起时，帕米尔高原上的边防战士可能在（   ）
R:黑夜巡逻
W:上夜校
W:做早操
W:收看午间新闻
B:
Q:印度的人口增长属于（   ）
R:传统人口增长模式
W:原始人口增长模式
W:由传统型向现代型过渡人口增长模式
W:现代人口增长模式
B:
Q:下列有关资源型城市的发展措施，不可行的是（   ）
R:资源型城市的发展都面临成长—成熟—衰落的过程，发展第三产业是唯一出路
W:延长产业链，加强产业技术改造和产品的升级
W:完善基础设施，关闭整合亏损严重且又存在安全隐患的中小企业
W:对废矿区复垦，有针对性地发展高效生态农业、旅游业等
B:
Q:比较劳动生产率的差异对劳动力的转移影响较大。如果仅考虑比较劳动生产率，则劳动力转移规模最大的方向可能是（   ）
R:第一产业→第二产业
W:第一产业→第三产业
W:第二产业→第三产业
W:第三产业→第二产业
B:
Q:一架飞机由我国上海（东八区）于10月1日5时飞往美国旧金山（西八区），需飞行10小时。到达目的地时，当地时间是（   ）
R:9月30日23时
W:10月1日11时
W:10月2日7时
W:9月31日23时
B:
Q: 金星，中国古称“太白金星”，早晨的金星称为“启明星”，黄昏的金星称为“长庚星”。金星自转方向为由东向西。在金星上看太阳是（   ）
R:西升东落
W:东升西落
W:直升直落
W:不见太阳
B:
Q:下列现象的产生与太阳活动有关的是（   ）
R:无线电短波通讯出现短暂的中断;小王手表上的指南针指向异常;两极地区美丽“极光”的产生
W:地球气候变化与太阳活动成正相关;无线电短波通讯出现短暂的中断;动物的异常反应
W:动物的异常反应;小王手表上的指南针指向异常;两极地区极昼极夜现象的产生
W:小王手表上的指南针指向异常;两极地区美丽“极光”的产生;两极地区极昼极夜现象的产生
B:美国东部时间（西五区区时）2014年10月22日10时28分，太阳黑子发生强烈爆发。图l为“太阳黑子与木星、地球大小的对比图”
Q:太阳黑子发生强烈爆发时，北京时间为（   ）
R:22日23时28分
W:21日21时28分
W:22日15时28分
W:22日13时28分
B:
Q:青稞是西藏最重要的粮食作物，多种植于河谷地带，主要原因是河谷地带（   ）
R:热量更充足
W:降水量更大
W:光照更充足
W:土壤更肥沃
B:
Q:下列中国古人的行为或主张蕴含了可持续发展思想的是（   ）
R:斩伐养长，不失其时
W:以人为本，人定胜天
W:竭泽而渔，焚薮而田
W:盛世滋丁，永不加赋
B:
Q:我国东部季风区气候形成的主要原因是（   ）
R:冬夏季节的海陆热力性质差异
W:赤道低气压带和信风带的交替控制
W:副热带高气压带和西风带的交替控制
W:热带气旋的形成
B:区域不同发展阶段，地理环境对人类活动影响不同。
Q:下列关于区域不同发展阶段地理环境对人类活动的影响的叙述，正确的是（   ）
R:会随着社会、经济、技术等因素的变化而改变
W:对人类活动的影响是不变的
W:“地广人稀，饭稻羹鱼”是对长江中下游平原转型阶段的描述
W:现在，长江中下游平原仍是全国最重要的“粮仓”
B:美国东部时间（西五区区时）2014年10月22日10时28分，太阳黑子发生强烈爆发。图l为“太阳黑子与木星、地球大小的对比图”
Q:太阳黑子强烈爆发可能产生的影响是（   ）
R:干扰无线电短波通信
W:导致全球海平面上升
W:引发严重的低温冻害
W:形成大范围的雾霾天气
B:
Q:下列对当前人口迁出主要流向的表述与实际最相符的是（   ）
R:广西流向珠三角地区
W:河北流向辽中南地区
W:安徽流向京津地区
W:湖南流向长三角地区
B:2014年4月，美国天文学家宣布发现了迄今为止人类寻找到的最像地球的宜居行星，该行星大小约为地球的1.1倍，距离地球约500光年。
Q:该行星所在天体系统的中心天体为（   ）
R:恒星
W:彗星
W:卫星
W:银河系
B:
Q:下列关于把包头建设成国家稀土新材料产业基地的分析，正确的是（   ）
R:科技实力不强，需要引进人才和技术
W:扩大稀土产能，增加出口量
W:黄河含沙量大，工业水源水质差
W:靠近黄河、铁路，水陆交通便利
B:
Q:“黑灯工厂”就是工厂可以关着灯，照样在生产。从原材料进去，中间的制造过程、检测、包装、最后成品，完全是无人化。“黑灯工厂”最适宜用于（   ）
R:劳动力指向型工业
W:技术指向型工业
W:原料指向型工业
W:市场指向型工业
B:随着工业化、城市化的飞速发展，耕地不断被挤占。但2004年以来，我国粮食总产量仍连续增长
Q:改革开放以来，下列粮食主产区在全国商品粮生产中的地位下降最为显著的是（   ）
R:太湖平原
W:洞庭湖平原
W:江汉平原
W:成都平原
B:
Q:赤道低气压带影响北半球的时间长于南半球的主要原因是（   ）
R:超前于太阳直射点的变化
W:与太阳直射点的变化同步
W:滞后于太阳直射点的变化
W:与太阳直射点的变化相反
B:
Q:2010年底至2011年初，埃及、利比亚等国家的大量人口纷纷撤离该国家回国；其中我国开展海陆空全方位撤侨工作，于3月6日3.2万余人全部安全回国。其原因是（   ）
R:政局动荡，使生活环境遭到破坏
W:该国发生大范围的“流感”灾害
W:石油资源大量开采，出现枯竭现象
W:此时期发生了大范围的沙尘暴灾害
B:某学校研究性学习小组的学生通过调查发现，该地区农民为充分利用光热和土地资源套种玉米和小麦，其农事活动时间为:6～9月种植玉米，9月～次年6月种小麦。
Q:该地区最可能位于我国的（   ）
R:黄淮海平原
W:松嫩平原
W:西双版纳地区
W:准噶尔盆地的绿洲
B:
Q:日本IT工业集中在甲岛，被称为“硅岛”，其原因是该岛（   ）
R:环境洁净;现代高速交通便利;科技发达
W:环境洁净;现代高速交通便利;科技发达;矿产资源丰富
W:环境洁净;现代高速交通便利;科技发达;矿产资源丰富;劳动力丰富
W:环境洁净;海运便利;现代高速交通便利;劳动力丰富;科技发达
B:
Q:该地区南部人口密度相对较高，这主要是由于南部（   ）
R:气温较适宜;开发历史较长;经济相对发达
W:气温较适宜;位于平原地带;开发历史较长
W:气温较适宜;位于平原地带;经济相对发达
W:位于平原地带;开发历史较长;经济相对发达
B:
Q:昼夜交替，潮起潮落，地球的自转运动产生了许多自然现象。下列现象中，可以成为地球自转的证据的是（   ）
R:日月升落
W:极昼极夜
W:月相变化
W:四季更替
B:索契冬奥会于2014年2月7日20时14分（东四区区时）正式开幕，此时北京时间为2月8日0时14分。
Q:“时间去哪儿了？”索契和北京两地产生时差的原因是（   ）
R:地球自转
W:纬度差异
W:大气运动
W:太阳活动
B:2013年2月9日晚8时蛇年春晚在中央电视台演播大厅拉开帷幕。
Q:此时与北京处于同一日期的经度范围约占全球的（   ）
R:全部
W:1/3
W:1/2
W:2/3
B:我国某企业在伊斯兰堡(33.7°N，73.1°E)利雅得(24.6°N，46.7°E)、东京(35.7°N，139.8°E)、悉尼(33.9°S，151.2°E)、底特律(42.4°N，83.0°W)和圣保罗(23.95°S，46.64°W)等城市设有分支机构。
Q:该企业于北京时间2015年3月1日8时召开电话会议，其在圣保罗分支机构的人员参加会议的当地时间为（   ）
R:2015年2月28日21时
W:2015年3月1日19时
W:2015年3月2日8时
W:2015年2月28日19时
B:人民网北京3月19日电 据中国地震台网测定:3月19日2时27分在智利中部沿岸近海（南纬36.1度，西经73.3度）发生6.0级地震，震源深度10千米。
Q:此次地震的成因可能是（   ）
R:板块碰撞
W:板块张裂
W:海啸
W:太阳活动
B:
Q:“神舟六号”在轨飞行时的速度与地球自转速度相比（   ）
R:角速度和线速度 都比地球自转速度大
W:线速度相同，角速度飞船较地球大
W:角速度相同，线速度飞船较地球大
W:角速度和线速度都与地球相同
B:《齐民要术》:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜，此时放火作煴，少得烟气，则免于霜矣。”
Q:“天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜”，其原因是（   ）
R:受冷气团影响，晴朗的夜晚，大气逆辐射弱
W:晴朗的夜晚，大气逆辐射强
W:受冷气团影响，晴朗的夜晚，地面辐射强
W:雨天的夜晚气温必定很低
B:受玛雅预言的启示，天文物理学家与计算机专家共同进行的一项电脑模拟预测显示，地球与太阳的磁极将于2012年发生颠倒，所引发的地球磁力混乱可能对人类社会造成一定的影响。
Q:太阳活动会引起地球大气层扰动而导致（   ）
R:无线电短波通讯衰减或中断现象
W:“磁暴”现象
W:极光现象
W:耀斑现象
B:2013年2月9日晚8时蛇年春晚在中央电视台演播大厅拉开帷幕。
Q:英国伦敦华人华侨观看直播应选择的当地时间为（   ）
R:9日0时
W:8日12时
W:9日12时
W:10日0时
B:
Q:某年6月至8月，一艘邮轮沿“21世纪海上丝绸之路”，从福州m发，经孟买到威尼斯，下列对沿途地理现象的描述可信的是（   ）
R:经阿拉伯海时，多逆风逆水
W:经南海时，遭遇梅雨阴雨连绵
W:经红海时，可见沿岸大片森林
W:经地中海时，遭遇连日狂风暴雨
B:
Q:顶盖透明的太阳能集热棚所利用的原理为（   ）
R:温室效应
W:绿岛效应
W:热岛效应
W:狭管效应
B:2011年9月16日至30日，国家天文台在日面上观测到两个活动区，并且观测到一次C2.0级耀斑。
Q:太阳活动的平均周期约是（   ）
R:11年
W:10年
W:76年
W:60年
B:
Q:19世纪，钢铁企业为提高经济效益，布局靠近（   ）
R:燃料地
W:原料地
W:销售市场
W:交通枢纽
B:索契冬奥会于2014年2月7日20时14分（东四区区时）正式开幕，此时北京时间为2月8日0时14分。
Q:索契冬奥会历时17天，在此期间来（   ）
R:地球公转速度变快
W:北半球昼长夜短
W:太阳直射点位于南半球
W:当地正午太阳高度逐渐变小
B:
Q:1995～2005年我国人口净迁入重心向东北方向移动，最主要原因是（   ）
R:长三角经济快速发展
W:环渤海都市圈的崛起
W:西部大开发战略实施
W:东北传统工业区振兴
B:
Q:下列有关水循环的说法正确的是（   ）
R:维持全球水的动态平衡，促进陆地水体更新
W:促使陆地水资源取之不尽，用之不竭
W:影响生态和气候，塑造地表形态
W:人类活动深刻地影响水循环各个环节
B:
Q:贝加尔湖对湖区环境的影响是（   ）
R:减小了气温年较差
W:结冰时使气温降低
W:融冰时使气温降低
W:冰层增加空气湿度
B:区域不同发展阶段，地理环境对人类活动影响不同。
Q:后工业化时期，地理环境对人类活动的影响有（   ）
R:新兴技术对人类生产、生活的影响整体上升;新技术产业对环境要求高，环境质量对人类活动的影响增强
W:新兴技术对人类生产、生活的影响整体上升;对生活资料与劳动资料的依赖程度大大提高
W:新技术产业对环境要求高，环境质量对人类活动的影响增强;新技术产业集聚在地理环境优越的地区，有利于形成集聚效应，提高产品质量
W:对生活资料与劳动资料的依赖程度大大提高;新技术产业集聚在地理环境优越的地区，有利于形成集聚效应，提高产品质量
B:2012年1月23日，我国在欢庆龙年春节时，太阳发生了一系列爆发活动。
Q:下列需要密切关注太阳活动的人类活动是 （  ）
R:航天发射
W:煤炭采掘
W:水产养殖
W:道路施工
B:
Q:20世纪末冬季风指数明显减小，其原因可能是（   ）
R:温室效应加剧
W:冬季风减弱
W:夏季风减弱
W:海陆热力差异减小
B:
Q:在地球表面上，决定太阳直射最北和最南界线的条件是（   ）
R:黄赤交角的大小地球在宇宙中的位置
W:地球的自转运动
W:地球的球体形状
W:地球在宇宙中的位置
B:利用太阳能发电的最佳方式是光伏转换，就是利用太阳光照射到硅材料上产生电流直接发电。下图示意屋顶太阳能发电站
Q:青藏高原地区太阳能资源丰富的主要原因是（   ）
R:海拔高，大气对太阳辐射的削弱作用弱
W:纬度低，太阳高度角大
W:海拔高，距太阳近
W:深居内陆，晴朗天气多
B:
Q:月球上没有生命物质存在的主要原因之一是（   ）
R:没有适宜生物呼吸的大气
W:与太阳距离太远
W:宇宙环境不安全
W:没有昼夜更替现象
B:
Q:北京2008年奥运会圣火采集仪式，于希腊当地时间（东二区）2008年3月24日11时5分在雅典古奥林匹亚遗址举行。其时，北京时间为（   ）
R:2008年3月24日17时5分
W:2008年3月25日17时5分
W:2008年3月23日5时5分
W:2008年3月24日5时5分
B:
Q:第29届奥运会将于2008年8月8日20时(北京时间)在北京举行开幕式。与此同时，日本东京的区时(东九区)是（   ）
R:2l时
W:7时
W:9时
W:19时
B:
Q:我国2013年中央一号文件提出，鼓励和支持承包土地向专业大户、家庭农场、农民合作社流转。影响家庭农场农业生产的主要区位因素是（   ）
R:市场的变化
W:粮食产量的提高
W:地形与气候
W:耕地面积的扩大
B:
Q:天体系统的层次由小到大顺序排列，正确的一组是（   ）
R:地月系—太阳系—银河系—总星系
W:太阳系—银河系—地月系—总星系
W:太阳系—银河系—河外星系—总星系
W:地月系—银河系—总星系—河外星系
B:
Q:下列天体中，距离地球最近的是（   ）
R:金星
W:水星
W:月球
W:太阳
B:
Q:假如地球自东向西自转，则下列说法正确的是（   ）
R:经度相同，地方时仍相同;一个太阳日将短于一个恒星日;水平运动的物体，北半球左偏，南半球右偏
W:经度相同，地方时仍相同;北京的地方时仍早于伦敦的地方时;一个太阳日将短于一个恒星日
W:北京的地方时仍早于伦敦的地方时;一个太阳日将短于一个恒星日;水平运动的物体，北半球左偏，南半球右偏
W:经度相同，地方时仍相同;北京的地方时仍早于伦敦的地方时;水平运动的物体，北半球左偏，南半球右偏
B:北京时间11月14日20:00天宫一号与神舟八号第二次交会对接成功。
Q:两次交会对接期间（   ）
R:我国各地正午太阳高度逐渐变小
W:地球公转速度逐渐变慢
W:全球各地白昼逐渐变短
W:南半球各地正午太阳高度小于北半球
B:
Q:近百年来，南极地区冰川消融速度有加快趋势，其原因主要是（   ）
R:气候变暖
W:酸雨危害
W:风速加大
W:降水变化
B:某学校研究性学习小组的学生通过调查发现，该地区农民为充分利用光热和土地资源套种玉米和小麦，其农事活动时间为:6～9月种植玉米，9月～次年6月种小麦。
Q:该地区发展农业生产的主要限制性因素是（   ）
R:灌溉水源
W:低温冻害
W:洪涝灾害
W:沙尘暴
B:齐民要术》:“凡五果，花盛时遭霜，则无子。天雨新晴，北风寒彻，是夜必霜，此时放火作煴，少得烟气，则免于霜矣。”
Q:“放火作煴，少得烟气，则免于霜矣”，其原因是（   ）
R:烟气使得大气逆辐射增强，使地面温度降低不至于过低;放火产生的二氧化碳，对地面有明显的保温作用
W:放火作煴，说明夜晚保温与大气逆辐射无关;放火作煴，说明夜晚的热量直接来自于放火
W:烟气使得大气逆辐射增强，使地面温度降低不至于过低;放火作煴，说明夜晚保温与大气逆辐射无关
W:放火产生的二氧化碳，对地面有明显的保温作用;放火作煴，说明夜晚的热量直接来自于放火
B:我国某企业在伊斯兰堡(33.7°N，73.1°E)利雅得(24.6°N，46.7°E)、东京(35.7°N，139.8°E)、悉尼(33.9°S，151.2°E)、底特律(42.4°N，83.0°W)和圣保罗(23.95°S，46.64°W)等城市设有分支机构。
Q:假定总部和各海外分支机构的办公时间均为当地时间9时至l7时，并计划召开1小时电话会议。为了保证总部和至少4个海外分支机构的人员能在办公时间参加会议，会议的时间应为北京时间（   ）
R:14～15时
W:8～9时
W:15～16时
W:20～21时
B:
Q:“山顶森林、山腰村寨、山坡梯田、坡底河流”—哈尼人的这种“四度同构”良性农业生态系统和独特的梯田文化景观，对其叙述不正确的是（   ）
R:山坡梯田具有保水保土、净化地表径流、防止地震、滑坡等作用
W:该地区高海拔山区降水丰富，山顶森林可以涵养水源、保持水土
W:村寨位于山腰，水源充足洁净且冬暖夏凉，适宜居住
W:山坡梯田海拔较低，热量充足，水、肥可顺地势自流至农田，利于水稻种植
B:包兰铁路自包头至兰州，全长990公里，全线有140公里在沙漠中穿行。其中在中卫和干塘间经过腾格里沙漠（如下图所示）。所采取的防沙、治沙措施，曾获1987年国家科学技术进步特等奖。
Q:为促进图中区域的可持续发展，所采取的措施中，最合理的有（   ）
R:利用独特的景观和文化，大力发展旅游业
W:扩大麦草方格沙障的范围，对沙漠进行大规模改造
W:利用黄河水源，大力发展灌溉农业
W:利用铁路交通和丰富的沙源，发展建材工业
B:2015年7月24日，美国国家航空航天局(NASA)发布消息，称发现编号为Kepler-452b的行星是至今为止发现的最接近地球的“孪生星球”，有可能拥有大气层和流动水。这颗类地行星与地球相似指数达到0:98，距离地球1400光年，绕着一颗与太阳非常相似的恒星运行。其所在星系恒星的质量比太阳多4%，亮度则要多出10%。NASA表示，Kepler-452b可以被称为地球2:0版本。
Q:编号为Kepler-452b的行星不可能属于（   ）
R:太阳系
W:银河系
W:河外星系
W:总星系
B:
Q:假设黄赤交角变为0°，则不可能出现的现象是（   ）
R:无大气环流现象
W:太阳终年直射赤道
W:全球各地无四季变化
W:全球全年都是昼夜平分
B:
Q:如果黄赤交角变大，下列说法正确的是（   ）
R:热带范围扩大，温带范围减少;全球出现极昼、极夜的区域范围扩大;太阳直射点南北移动范围扩大
W:地轴与赤道面夹角变小，与黄道面夹角变大;全球出现极昼、极夜的区域范围扩大;太阳直射点南北移动范围扩大
W:热带范围扩大，温带范围减少;地轴与赤道面夹角变小，与黄道面夹角变大;全球出现极昼、极夜的区域范围扩大
W:热带范围扩大，温带范围减少;地轴与赤道面夹角变小，与黄道面夹角变大;太阳直射点南北移动范围扩大
B:利用太阳能发电的最佳方式是光伏转换，就是利用太阳光照射到硅材料上产生电流直接发电。下图示意屋顶太阳能发电站
Q:利用楼顶（平顶）自建光伏发电站，电池板与楼顶倾角最小的城市是（   ）
R:广州
W:乌鲁木齐
W:济南
W:北京
B:
Q:下列地区地壳最厚的地方位于（   ）
R:青藏高原
W:西太平洋岛弧链
W:夏威夷火山岛
W:东非裂谷带
B:2014年4月，美国天文学家宣布发现了迄今为止人类寻找到的最像地球的宜居行星，该行星大小约为地球的1.1倍，距离地球约500光年。
Q:科学家认定该行星为“最像地球的宜居行星”,最主要依据为（   ）
R:该行星可能有液态水存在
W:该行星体积与地球相当
W:该行星上找到了生物化石
W:与地球围绕同一天体运转
B:北京时间11月14日20:00天宫一号与神舟八号第二次交会对接成功。
Q:两次交会对接期间，太阳直射点所在半球及移动方向分别是（   ）
R:南半球，向南移
W:北半球，向南移
W:北半球，向北移
W:南半球，向北移
B:北京时间11月14日20:00天宫一号与神舟八号第二次交会对接成功。
Q:此时，区时为4:00的测控点为（   ）
R:远望六号
W:奥塞盖尔
W:阿尔坎特拉
W:凯尔盖朗
B:
Q:易对“嫦娥二号”向地面传送信息产生干扰的是（   ）
R:太阳活动
W:太阳辐射
W:月球引力
W:地球运动
B:
Q:关于富山市的叙述正确的是（   ）
R:所在岛是本国最大的岛屿
W:该地气候类型为地中海气候
W:该地降水夏季多于冬季
W:所在岛位于太平洋板块与亚欧板块的生长边界
B:太阳源源不断地向外辐射能量，虽然到达地球的能量只占二十二亿分之一，但对地球和人类的影响却是巨大的。
Q:关于太阳辐射及其对地球的影响，正确的说法是（   ）
R:太阳源源不断地以电滋波的形式向四周放射能量，这种现象即太阳辐射
W:太阳能量来源于太阳内部的核裂变反应
W:由于日地距离适中，单位面积所获得的太阳辐射能地球比其他行星多
W:太阳辐射能量巨大，是目前人们生产、生活所使用的唯一能源
B:
Q:1923年，我国东部地区夏季出现下列现象可能性较大的是（   ）
R:南旱北涝
W:南北皆旱
W:南涝北旱
W:南北皆涝
B:
Q:下列环境问题中，不属于生态破坏问题的是（   ）
R:工业“三废”的过量排放
W:世界性的土地荒漠化的加剧
W:我国南方低山丘陵区的“红色”荒漠化
W:在干旱地区采用大水漫灌的方式灌溉
B:2012年1月23日，我国在欢庆龙年春节时，太阳发生了一系列爆发活动。
Q:关于太阳活动的说法，正确的是（   ）
R:与地球上的旱涝灾害有一定的关系
W:是有规律可循的,但尚无法预报
W:发生在太阳的内部
W:促进地壳板块移动
B:
Q:2009年12月底，菲律宾马荣火山开始喷发。此次火山喷发出大量炽热的岩浆，这些物质可能来源于（   ）
R:软流层
W:下地幔
W:地壳
W:岩石圈
B:
Q:下列关于对流层的叙述，错误的是（   ）
R:其热量直接来源于太阳辐射
W:上部冷，下部热，对流运动显著
W:云、雨等天气现象多发生在对流层
W:对流层厚度是随纬度变化而变化的
B:
Q:目前，对飓风最重要的监测手段是（   ）
R:利用气象卫星
W:建立洪水预报系统
W:利用探测气球
W:气象台人工监测
B:
Q:天体是指（   ）
R:宇宙中所有物质的存在形式
W:恒星
W:行星
W:恒星和星云
B:
Q:受经济利益的驱使当地咖啡种植面积快速增长，水田播种面积大大缩小(咖啡种植比水稻需水量小，排水条件好)，你认为大规模的咖啡种植对当地地理环境影响正确的是（   ）
R:河流水位的季节变化增大
W:当地气候变得更加湿润
W:水土流失减弱，河流的含沙量降低
W:生物多样性增多
B:
Q:北京时间年月日时59分“嫦娥二号”在西昌点火升空，准确入轨。此时，伦敦(中时区)的时间是（   ）
R:10月1日10时59分
W:9月30日10时59分
W:10月1日8时59分
W:10月2日2时59分
B:
Q:从水循环的过程中和地理意义看，伏尔加河（   ）
R:流域的部分降水源自西风带;河水主要参与陆地循环;促进里海的水分和热量平衡
W:流域内总体上蒸发旺盛;流域的部分降水源自西风带;使东欧平原总体趋于高低不平;
W:流域内总体上蒸发旺盛;河水主要参与陆地循环;促进里海的水分和热量平衡
W:流域的部分降水源自西风带;使东欧平原总体趋于高低不平;促进里海的水分和热量平衡
B:
Q:我国地势的主要特点是（   ）
R:西高东低，呈阶梯状分布
W:地形复杂多样，山区面积广大
W:多高原山地，中间高四周低
W:西低东高，山脉呈网络状分布
B:
Q:关于“丝绸之路经济带”东、西部沿海地区差异的描述，正确的是（   ）
R:东部城市化进程快，西部城市化水平高
W:东部人口稠密，西部地广人稀
W:东部产业结构层次高，西部资源密集型产业发达
W:东部农业机械化程度高，西部农牧业发达
B:
Q:关于地球圈层结构的叙述，正确的是（   ）
R:生物圈是地球环境中最活跃的圈层
W:岩石圈包括地壳和地幔
W:大气圈的主要成分是二氧化碳和氧
W:水圈是连续而又规则的圈层
B:
Q:日本多山且河流众多，其河流特征（   ）
R:水能丰富，利于发电
W:径流量丰富，利于航运
W:河流含沙量小，有结冰期
W:径流量季节变化明显，冬季断流
B:北京时间2010年10月1日18时59分57秒“嫦娥二号”在西昌卫星发射中心成功升空，从此，“嫦娥二号”开始了112小时的奔月之旅，4天后到达距月球表面约100千米高度的极轨轨道，开始了绕月探测飞行。
Q:“嫦娥二号”所绕转的天体属于 （   ）
R:卫星
W:恒星
W:行星
W:星云
B:
Q:在太阳系八大行星中，与地球毗邻的行星是（   ）
R:金星火星
W:水星金星
W:水星火星
W:火星木星
B:
Q:2010年上海世博会将于2010年5月1日到10月31日在上海举行，总共184天。在这期间，有关地球公转速度的变化叙述正确的是 （   ）
R:越来越慢
W:越来越快
W:先快后慢
W:先慢后快
B:
Q:下列关于甲山脉的叙述，正确的是（   ）
R:是我国地势第二、三级阶梯的分界线
W:东南坡的降水少于西北坡
W:我国季风区与非季风区的分界线
W:为我国赣、闽两省的分界线
B:“第八大陆”位于美国西海岸和夏威夷之间，面积相当于日本的4倍，是太平洋上一片由400万吨塑料垃圾组成的漩涡。在垃圾漩涡中海水的运动非常缓慢。
Q:垃圾漩涡中海水运动缓慢的原因是（   ）
R:位于副高中心控制下的无风带
W:位于低纬度，盛行上升气流
W:塑料垃圾带的厚度太厚
W:受风带影响，洋流汇集
B:
Q:下列地区最适宜应用太阳能热气流发电系统的是（   ）
R:美国西南地区
W:新加坡
W:菲律宾群岛地区
W:冰岛
B:2010年春季，冰岛的火山多次喷发，使一些地区的航空运输业遭受了巨大损失。读图1，完成27～29题。
Q:冰岛多火山是因为它处于
W:亚欧板块和美洲板块挤压地带
R:亚欧板块和美洲板块分离地带
W:美洲板块和非洲板块挤压地带
W:美洲板块和非洲板块分离地带
B:2004年5月7日中国教育报报道:今年4月25日，古都北京风沙再起，这已是今春第8次沙尘暴天气了。据气象专家说，像今年沙尘暴来的这样早，次数频繁，危害大，是中国历史上从未有过的，风沙威逼北京城已成为不争的的事实。
Q:沙尘暴作为一种天气现象，它的形成是由于
R:冷锋过境
W:暖锋过境
W:气旋过境
W:反气旋过境
B:2013年2月15日，一块陨石穿过俄罗斯上空，坠落在车里雅宾斯克州地区，导致近1 500人受伤，并造成较大经济损失。
Q:若飞机继续飞行5个小时到达洛杉矶，则到达洛杉矶时，当地时间(西八区)是
W:19点
W:15点
W:7点
R:3点
B:
Q:在喜羊羊穿越地心前，依次穿越的是
W:地壳—地幔—地核—莫霍界面—古登堡界面
W:地壳—古登堡界面—地幔—莫霍界面—地核
W:地幔—莫霍界面—地核—古登堡界面—地壳
R:地壳—莫霍界面—地幔—古登堡界面—地核
B:我国自主研制的“天宫一号”目标飞行器发射升空后准确进入预定轨道绕地球飞行。
Q:“天宫一号”目标飞行器与图中字母所示的某天体构成一个天体系统，该天体及其所在的天体系统分别是
R:地月系
W:太阳系
W:河外星系
W:银河系
B:蒸发旺盛雾是悬浮在近地面空气中的大量微小水滴凝成冰晶
Q:与四川盆地内秋、冬季节多雾直接相关的是
W:秦岭阻挡冷空气南下
R:晴朗的夜间地面辐射冷却强
W:受暖湿的东南季风影响明显
W:气流受地形阻挡抬升
B:
Q:2015年9月28日，世界部分地区观测到了月全食，此时的农历日期的潮汐状况是
W:初一   大潮
R:十五   大潮
W:初七  小潮
W:廿二  小潮
B:
Q:下列现象的出现与地球磁场混乱相关的是
R:候鸟迁徙迷途
W:旱涝灾害频发
W:电视转播中断
W:竹林开花死亡
B:
Q:农历初三左右的月球，黄昏时出现在地平线的
W:东边
W:南边
R:西边
W:北边
B:
Q:下图为我国西北地区河流补给状况示意图．图中河水流量随着气温的升降而起落，表明河水的来源是
W:地下水
W:大气降水
R:冰川积雪融水
W:湖泊水
B:
Q:每年的夏至日到秋分日，南北半球气压带与风带的移动方向大致是
R:都向南移
W:北半球向南移，南半球向北移
W:都向北移
W:北半球向高纬移，南半球向低纬移
B:当地时间2015年5月8日上午11时许，中国国家主席习近平抵达莫斯科访问。
Q:国家主席习近平访问俄罗斯期间，下列关于太阳直射点变化的判断正确的是
R:太阳直射点正位于北半球，且向北移动
W:太阳直射点正位于北半球，且向南移动
W:太阳直射点正位于南半球，且向北移动
W:太阳直射点正位于南半球，且向南移动
B:
Q:图中的天体可能是:
W:月球或水星
W:火星或土星
W:金星或木星
R:水星或金星
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州
Q:温州瓜农选择在海南岛种植西瓜，是因为海南岛
W:西瓜品种优
W:种植成本低
W:市场需求大
R:种植利润高
B:
Q:火山喷发的物质来源于
W:地壳上部
R:上地幔顶部的软流层
W:下地幔
W:地核
B:
Q:关于水循环的意义叙述，正确的是
W:使地表各圈层之间，进行能量交换
W:使全球各地的降水量保持不变
W:使陆地径流增多，海洋蒸发减少
R:使水资源不断更新，用之不竭
B:棉花耐旱、耐盐碱，喜光照。近年来，阿拉善高原采用滴管技术和机械化作业，种植早熟的棉花品种，并引种彩色面和有机棉。
Q:导致该地种植早熟棉花品种的主要自然因素是
W:土壤
R:热量
W:光照
W:水分
B:读地球圈层结构示意图
Q:火山喷发的物质来源于
W:地壳上部
R:上地幔顶部的软流层
W:下地幔
W:地核
B:
Q:我国传统佳节中，与月相无关是
W:元宵节
W:端午节
R:清明节
W:重阳节
B:
Q:便利店选址考虑的商业区位首要因素是
W:交通
R:人口
W:集聚
W:地价
B:读朝鲜半岛及附近海域图（如图6）
Q:关于朝鲜半岛，叙述不正确的是（
W:地势东高西低
W:属于季风气候，南部呈现明显的海洋性
W:南北经济发展水平差距大
R:南北民族构成、宗教信仰方面差别大
B:
Q:对于青藏地区积极开发太阳能的意义叙述有错误的是
W:减少居民对植被的破坏，有利于生态保护
W:常规能源利用带来的大气污染问题
R:增加了藏民的经济负担
W:极大地改善了藏民的生产和生活条件
B:我国自主研制的“天宫一号”目标飞行器发射升空后准确进入预定轨道绕地球飞行。
Q:图中所示信息反映了行星的运动特征是
W:自转方向都一致
R:公转方向都一致
W:公转轨道都为正圆形
W:公转轨道面完全重合
B:读地球圈层结构示意图
Q:地震波在地球内部不同介质中的传播情况不同，科学家可以利用地震波
W:寻找地震中的幸存者
R:探寻海底石油、天然气等
W:测量山峰的高度
W:研究地核物质的组成
B:
Q:春节假期期间
W:南京太阳从东北方升起
W:南京昼夜长短变化幅度增大
W:长城站日落时间推迟
R:长城站正午太阳高度角减小
B:
Q:水循环的能量主要来源于
W:地球内部
W:地球的重力能
W:天体之间的引力
R:太阳辐射
B:
Q:晴朗的夜晚，我们用肉眼观察下列各种天体的感觉，叙述正确的是
R:星光闪烁的恒星
W:在星空中移动的行星
W:轮廓模糊的流星
W:一闪即逝且带着长长尾巴的流星
B:
Q:黄赤交角变大，以下说法正确的是
R:热带扩大
W:温带扩大
W:寒带缩小
W:极昼极夜范围缩小
B:上海深秋初冬季节多雾，近年来雾霾也时有发生。
Q:大雾形成的条件中与深秋初冬季节相关的是
W:昼夜温差较小，水汽易凝结形成
W:昼夜温差较小，水汽不易凝结形成
W:昼夜温差较大，水汽不易凝结形成
R:昼夜温差较大，水汽易凝结形成
B:北京时间 2015 年 2 月 19 日零点钟声敲响时，某工程师在南极长城站参与了中央电视台春节联欢晚会微信抢红包活动。
Q:工程师微信抢红包的当地时间是
R:2月18日12 时
W:2月18日20 时
W:2月19日4 时
W:2月19日12 时
B:
Q:日常生活中使用的时间为区时。新加坡（约104°E, 1°N）使用的应该是
W:东6区区时
R:东7区区时
W:东8区区时
W:东9区区时
B:
Q:地球内部圈层的划分依据是
W:地震发生时的地面变化
W:通过打深井而获得的信息
R:地震波传播速度的变化
W:通过地球卫星获得的信息
B:2015年9月14日，日本阿苏火山爆发
Q:日本
W:九州岛南北最大距离约为500公里
R:本州岛的冬季降水量西东
W:北海道附近海域因上升流形成大渔场
W:太平洋沿岸多良港导致高新产业集聚
B:
Q:农历24节气是我国古代劳动人民从事农业生产的依据。24节气的更替周期应该是
W:恒星月
W:恒星年
W:朔望月
R:回归年
B:
Q:土星和木星同是太阳系中的行星，下面关于这两颗行星的说法不对的是
W:土星和木星是太阳系中体积最大的行星
W:小行星带就位于这两个行星之间
W:土星的卫星最多，这些小卫星在土星赤道面上饶土星旋转形成土星环
R:木星同土星一样也有“光环”，而且，木星表面有大红斑
B:
Q:太阳活动最激烈的显示是
W:黑子
R:耀斑
W:黑子和耀斑
W:太阳辐射
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州
Q:温州瓜农每年5～8月离开海南岛，主要原因是此期间
W:温州正值农忙季节
R:海南岛西瓜竞争力弱
W:瓜地休耕以恢复肥力
W:海南岛不宜种植西瓜
B:
Q:一年中正午物体的影子只朝北不朝南的地方位于
R:北回归线以北至北极点以南的地区
W:赤道以北的地区
W:南回归线以南至南极点以北的地区
W:赤道以南地区
B:沙丘是干旱地区的一种微地貌类型
Q:关于沙丘形成原因，正确的是
R:泥沙在缓坡一侧被搬运，在陡坡一侧沉积
W:泥沙在陡坡一侧被搬运，在缓坡一侧沉积
W:泥沙在缓坡、陡坡均为搬运作用
W:泥沙在缓坡、陡坡均为沉积作用
B:
Q:图中曲线表示的地震波是
W:纵波
R:横波
W:纵波和横波
W:无法判断
B:
Q:列关于青藏高原太阳能丰富原因的说法中不正确的是
W:晴天多，日照时间长
W:空气稀薄，对太阳辐射能削弱作用小
R:海拔高，气候寒冷
W:纬度较低，太阳高度角较大
B:
Q:下列地理术语中，用来表示地震本身能量大小等级的是
R:震级
W:烈度
W:震中
W:震源
B:2010年春季，冰岛的火山多次喷发，使一些地区的航空运输业遭受了巨大损失。读图1，完成27～29题。
Q:冰岛位于
W:极地高压带
R:副极地低压带
W:西风带
W:副热带高压带
B:
Q:黄河由南向北流的河段，被流水侵蚀严重的是哪一侧的河岸
W:西岸
R:东岸
W:凹岸
W:左岸
B:
Q:黄河各河段“病症”的成因及对症的“药方”组合正确的是
W:“大量脱发”—气候寒冷干旱—加高、加固堤坝
W:“动脉阻塞”—过度放牧与垦殖—建立自然保护区
W:“脚肿”—黄土结构疏松，地表崎岖—在下游修筑梯田
R:“腹泻”—地表植被遭到破坏—退耕还林、还草．
B:
Q:假设从我国西昌沿当地经线方向，向南印度洋发射火箭，火箭飞行方向是
W:一直向正南
W:由东南转向西南
R:由西南转向东南
W:由正南转向东南
B:
Q:大湖效应涉及水循环的主要环节有
W:1个
W:2个
W:3个
R:4个
B:
Q:世界上的活火山主要分布在
W:大陆边缘
R:板块俯冲带
W:大洋板块内部
W:大陆板块边界
B:2010年春季，冰岛的火山多次喷发，使一些地区的航空运输业遭受了巨大损失。读图1，完成27～29题。
Q:火山喷发后，一些空域限制飞行是因为这些空域
W:雷暴频发
W:严重缺氧
W:有大量可燃气体
R:火山灰浓度大
B:图为地震、滑坡两种地质灾害示意图，读图回答21～22题。
Q:关于两种地质灾害的分布、危害和治理的说法，正确的是
W:地区分布均不受地形因素影响
W:滑坡是危害和影响最大的地质灾害
W:地震灾害可以通过监测和预报避免灾害的发生
R:恢复植被、保持水土可以减小滑坡的发生频率和强度
B:太阳辐射在全球的分布是有规律的，影响太阳辐射总量的因素很多。
Q:下列关于太阳辐射的说法，不正确的是
R:太阳辐射随纬度的升高而增加
W:我国西藏晴天多，太阳辐射能较丰富，拉萨有“日光城”之称
W:受地形因素的影响，四川盆地为我国太阳辐射的最低值区
W:影响太阳辐射总量的因素主要有纬度、太阳高度角、海拔、天气状况等
B:
Q:若下图表示海陆风，图中的曲线表示等温面，则下列叙述正确的是
W:此时是白天，风从海洋吹向陆地
W:此时是白天，风从陆地吹向海洋
W:此时是晚上，风从海洋吹向陆地
R:此时是晚上，风从陆地吹向海洋
B:2014年7月1日起，上海与重庆、成都之间“朝发夕至”的动车组列车正式开行。图4示意动车组列车运行线路。
Q:上海至重庆的直达客运，受该动车组开行影响最大的是
W:内河运输
R:航空运输
W:公路运输
W:管道运输
B:
Q:对流层大气热量直接来自
W:太阳辐射
R:地面辐射
W:大气辐射
W:大气逆辐射
B:
Q:下列行星中，属于类地行星的是
R:火星
W:木星
W:土星
W:天王星
B:
Q:台湾天然温泉分布众多，主要原因是这里处在
W:太平洋板块与印度洋板块的消亡界
R:太平洋板块与亚欧板块的消亡界
W:太平洋板块与印度洋板块的生长界
W:太平洋板块与亚欧板块的生长界
B:
Q:除太阳辐射能外，青藏地区的其他能源也很丰富，其中哪一项能源与太阳能无关
R:藏南谷地的地热
W:柴达木盆地的天然气
W:风能
W:雅鲁藏布江的水能
B:2004年5月7日中国教育报报道:今年4月25日，古都北京风沙再起，这已是今春第8次沙尘暴天气了。据气象专家说，像今年沙尘暴来的这样早，次数频繁，危害大，是中国历史上从未有过的，风沙威逼北京城已成为不争的的事实。
Q:从生态破坏角度看，与沙尘暴形成原因紧密相关的是
W:西北地区水土流失面积日趋扩大
R:西北地区土地荒漠化日趋严重
W:西北地区土地盐渍化问题日趋严重
W:西北地区野生动植物濒临灭绝
B:
Q:地球上观察晴朗白天的天空是蔚蓝色的，原因是大气对太阳辐射的:
W:吸收作用
W:反射作用
R:散射作用
W:逆辐射作用
B:
Q:太阳活动会引起地球大气层扰动而导致
W:“磁暴”现象
W:极光现象
R:无线电短波通信衰减或中断现象
W:耀斑现象
B:
Q:图中太阳的外部大气层E、F、G分别代表
W:色球层、光球层、日冕层
W:光球层、色球层、日冕层
R:日冕层、光球层、色球层
W:光球层、日冕层、色球层
B:
Q:北半球夏半年的日数是186天，冬半年的日数是179天。造成这种差异的原因是
R:地球公转速度的变化
W:地球自转速度的变化
W:地球公转周期的变化
W:黄赤交角的变化
B:
Q:该地莫霍界面大约位于地下
R:5千米处
W:17千米处
W:33千米处
W:2900千米处
B:
Q:为应对全球气候变暖，我国应采取的措施是
W:限制重工业的发展，减慢工业发展步伐
W:加快石油勘探开发，形成以石油为主的能源消费结构
W:开展退耕还湖工程，提高湿地调节功能
R:发展洁净煤技术，减轻大气环境污染
B:读朝鲜半岛及附近海域图（如图6）
Q:中国与朝鲜关系可用“一衣带水”形容，其中“水”是指
R:鸭绿江
W:黑龙江
W:黄海
W:东海
B:
Q:以太阳为参照，地球自转的周期是
W:回归年
W:23小时56分4秒
W:一个恒星日
R:24小时
B:
Q:太阳系中各天体围绕太阳运转的原因是
R:太阳质量占整个太阳系的99%以上
W:太阳是整个宇宙的中心
W:太阳的温度在太阳系中最高
W:太阳大气在太阳系中最厚
B:
Q:《阿凡达》这部影片中地球人在“潘多拉”星球行动时需要戴氧气罩，证明其大气不适合人类呼吸，下列与地球大气有密切关系的是
W:地球与太阳的距离适中
W:地球的昼夜更替周期适中
R:地球的质量和体积适中
W:地球自转周期适中
B:我国自主研制的“天宫一号”目标飞行器发射升空后准确进入预定轨道绕地球飞行。
Q:“天宫一号”所绕转的天体属于
W:恒星
R:行星
W:卫星
W:星云
B:图4为日本及其附近海域震源深度分布示意图。读图回答24～25题。
Q:日本及其附近海域震源深度分布特点是
W:由北向南深度增大
W:由南向北深度增大
W:由西向东深度增大
R:由东向西深度增大
B:太阳辐射在全球的分布是有规律的，影响太阳辐射总量的因素很多。
Q:假如你是太阳能热水器的营销者，下列城市中最不适合进行营销的是
W:北京
W:兰州
R:重庆
W:广州
B:
Q:黄河上游进行梯级开发的有利条件是
W:属于亚热带季风气候，年降水量大
R:地处我国阶梯交界处，河流落差大
W:地势平坦，水量大，水流平缓
W:地处北方地区，气温高
B:2004年5月7日中国教育报报道:今年4月25日，古都北京风沙再起，这已是今春第8次沙尘暴天气了。据气象专家说，像今年沙尘暴来的这样早，次数频繁，危害大，是中国历史上从未有过的，风沙威逼北京城已成为不争的的事实。
Q:沙尘暴的首要污染物是
W:二氧化碳
W:二氧化硫
W:碳氢化合物
R:悬浮颗粒
B:棉花耐旱、耐盐碱，喜光照。近年来，阿拉善高原采用滴管技术和机械化作业，种植早熟的棉花品种，并引种彩色面和有机棉。
Q:该地发展棉花种植业面临的一些问题。其中，机械化作业可缓解的问题是
W:交通不便
W:资金不足
R:劳动力缺乏
W:土地多盐碱
B:
Q:与传统销售方式相比，网络销售水果可能
W:降低生产成本
W:降低销售风险
W:扩大市场范围
R:减弱地域联系
B:黄河之害在于“多沙少水”。2002年7月以来，黄河小浪底水库进行多次调沙调水实验，并获成功。黄河第六次调水调沙于2007年6月15日9时开始，7月3日8时正式结束。
Q:黄河第六次调水调沙时间选择在此时段，是因为此时
W:黄河流域正值汛期，水量较大
W:黄河中游径流含沙大，有利于冲沙减淤
W:下游泥沙淤积量大，能最大量的冲沙减淤
R:黄河流域进入雨季前，降低库容可为防汛做准备
B:读朝鲜半岛及附近海域图（如图6）
Q:影响半岛中部等温线弯曲的主要因素是
W:海陆分布
R:地形
W:季风
W:太阳辐射
B:
Q:北京天安门广场五星红旗与旭日同升，下列节日中升旗时间最早的是
W:六一儿童节
W:八一建军节
W:十一国庆节
R:七一党的生日
B:沙丘是干旱地区的一种微地貌类型
Q:下列关于该地沙丘特征的判断，正确的是
W:风力越大，沙丘坡度越陡
W:缓坡砂粒小于陡坡
R:缓坡一侧为迎风坡
W:该沙丘所在地主导风向是西北风
B:
Q:利用GIS图层叠加功能可协助便利店选址，其发挥的主要作用是
W:获取相关地理空间信息
W:确定地理事物空间位置
R:空间数据的分析与应用
W:将相关信息立体化呈现
B:
Q:目前，对飓风最重要的监测手段是
R:利用气象卫星
W:建立洪水预报系统
W:利用探测气球
W:气象台人工监测
B:
Q:太阳活动的主要标志是
R:黑子和耀斑
W:日珥和耀斑
W:黑子和日珥
W:黑子和太阳风
B:
Q:上世纪30～50年代，里海水位下降加剧的主要原因是
W:流域年蒸发量增大
W:流域年降水量减少
W:湖泊下渗水量增大
R:入湖河水量减少
B:
Q:读“北半球某区域太阳黑子与年降水量相关性图”，图示信息说明了
W:黑子相对数增多时，北半球年降水增多
W:黑子相对数减少时，北半球年降水减少
R:该区域的黑子相对数的多少与年降水量呈负相关
W:据该图可推出全球各地的黑子相对数与年降水量都呈负相关
B:北京时间2011年3月11日13时46分，日本东北部发生9级地震，震中位于宫城县以东太平洋海域,本州岛仙台港东130公里处，震源深度10公里。随后引发的海啸，最大浪高达23.6米。地震海啸导致大量人员伤亡，造成巨大损失，同时也导致福岛核电站出现核泄露危机，引起全球关注。
Q:地震烈度指地震造成的破坏程度，下列与地震烈度大小无必然联系的是
W:震中距
W:震源深浅
W:震级的大小
R:经济发达程度
B:北京时间2013年12月15日4时35分，“嫦娥三号”着陆器和“玉兔号”巡视器在月球表面成功分离。图1为“玉兔号”巡视器在月球表面活动照片。
Q:“玉兔号”巡视器在与着陆器分离时张开了一对“翅膀”，该“翅膀”的作用是
W:增加阻力、控制速度
W:调整方向、维持平衡
R:吸收太阳能
W:使废热迅速扩散
B:
Q:太阳的强烈活动虽然给人类的正常生活带来了一定的影响，但是太阳辐射却是地球上一切生命活动和许多物质运动的能量源泉，下列能源只有一项的形式与太阳无关，那就是
W:沼气
W:水能
W:煤炭
R:核能
B:
Q:太空环境的特征是:
R:微重力、高真空、强辐射、超低温
W:微重力、高真空、弱辐射、超高温
W:微重力、高真空、强辐射、超高温
W:微重力、高真空、弱辐射、超低温
B:
Q:影响我国的温带风暴潮主要发生在
W:春季和夏季
W:夏季和秋季
R:春季和秋季
W:秋季和冬季
B:2014年7月1日起，上海与重庆、成都之间“朝发夕至”的动车组列车正式开行。图4示意动车组列车运行线路。
Q:该列车线路所经省级行政区中有
R:苏、皖、渝
W:沪、鄂、湘
W:川、贵、沪
W:滇、川、浙
B:2015年9月14日，日本阿苏火山爆发
Q:东京比北京
R:冬季气温高
W:气温的年较差大
W:年降水量少
W:降水季节变化大
B:农田水分盈亏量指年降水量与农田作物用水量之差，农田作物用水量受作物品种、耕作制度、土地性质等影响。图为我国部分地区农田水分盈亏量分布图
Q:图中关于农田水分盈亏描述不正确的是
W:东南部以盈余为主
W:由盈转亏的分界线接近400mm年降水量线
R:东北部以亏损为主
W:西北部亏损量最大
B:
Q:宇宙中最基本的天体是
W:行星、卫星
W:行星、彗星
R:恒星、星云
W:恒星  行星
B:2014年7月1日起，上海与重庆、成都之间“朝发夕至”的动车组列车正式开行。图4示意动车组列车运行线路。
Q:该列车在宜昌-恩施段运行速度缓慢的主要原因是穿越
W:秦岭
W:四川盆地
R:巫山
W:云贵高原
B:北京时间2011年3月11日13时46分，日本东北部发生9级地震，震中位于宫城县以东太平洋海域,本州岛仙台港东130公里处，震源深度10公里。随后引发的海啸，最大浪高达23.6米。地震海啸导致大量人员伤亡，造成巨大损失，同时也导致福岛核电站出现核泄露危机，引起全球关注。
Q:东京和宫城县感觉到震动的时间不同，主要是因为
W:震级大小不同
R:震中距不同
W:地震烈度不同
W:震源深度不同
B:车厘子（一种水果）原产于小亚细亚半岛的安纳托利亚高原，味道鲜美，但容易腐烂。某网店采用“先订购，后采摘”的预售方式销售美国车厘子，力求进口水果从源地直达消费者。
Q:智利也是著名的车厘子产区，如果该网店欲预售智利车厘子，最佳时间在
R:12月下旬—次年1月上旬
W:2月中旬—2月下旬
W:6月下旬—7月上旬
W:8月中旬—8月下旬
B:
Q:季节变化最明显的地区是
W:冬、夏季分明的高纬度地区
W:有太阳直射的热带地区
R:既无极昼、极夜又无太阳直射的温带地区
W:半年极昼、半年极夜的南、北极点
B:棉花耐旱、耐盐碱，喜光照。近年来，阿拉善高原采用滴管技术和机械化作业，种植早熟的棉花品种，并引种彩色面和有机棉。
Q:该地引种彩色棉、有机棉，主要是为了
R:增强市场竞争力
W:改善生态环境
W:提高单位面积产量
W:降低运输成本
B:
Q:岩石圈的物质循环
W:与太阳辐射无关
W:只发生在岩石圈内部
W:促进了三类岩石之间的直接转化
R:形成了地球上丰富的矿产资源
B:
Q:该山地同一自然带的分布南坡明显高于北坡，其形成的主要因素是
W:海拔高度
W:水分状况
R:热量差异
W:土壤差异
B:某课外活动小组，分别观测了其所在学校旗杆日出时的影子OM和正午的影子ON之间夹角——∠MON的变化情况。据此完成1～2题。
Q:江苏某学校，在一个月内观测到∠MON发生了小一大一小的变化。该月是:（    ）
W:3月
R:6月
W:9月
W:12月
B:下图示意我国某城市工业现阶段和计划扩散情况，读图完成现阶段该中心城市大型工业的配套企业主要布局在距离中心城市10km左右的卫星镇，影响其布局的主要因素是(　　)
Q:现阶段该中心城市大型工业的配套企业主要布局在距离中心城市10km左右的卫星镇，影响其布局的主要因素是(　　)
R:地租;运费
W:政策;技术
W:地租;政策
W:运费;技术
B:
Q:下列关于天体、天体系统的叙述正确的是（    ）
W:天体形态多样，是孤立存在的；
W:宇宙即为总星系；
W:只有相邻的天体才能构成一个天体系统；
R:太阳系是比银河系低一级的天体系统；
B:随着全球能源供应日趋紧张，开发生物燃料已成为部分发达国家能源发展的重要趋势。
Q:下列选项中，不是生物燃料优势的是(　　)
W:原料丰富
W:属于可再生能源
R:开发技术难度低
W:二氧化碳的排放量较汽油小
B:
Q:受地球自转和物体惯性的影响，在地表做水平运动的物体，其运动方向将发生偏转。则在北半球的射箭比赛中，运动员为准确命中靶心，瞄准点应在靶心的
W:右侧
W:上方
R:左上方
W:右上方
B:当位于富士山顶正中那一瞬间，太阳就像一颗钻石光芒四照，在富士山的衬托下，美丽异常，这种美景被摄影爱好者们称之为“钻石富士”。阅读左图和右图，回答下列23～25题。
Q:春分日时，如果在地方时12:00时的适当位置也可以拍到“钻石富士”奇观，假定乙湖到山顶的水平距离为L，则拍摄者此时与山顶的水平距离（   ）
W:大于L
R:小于L
W:等于L
W:不能确定
B:
Q: 目前珠江三角洲地区环境污染较严重，人地矛盾等问题突出，要改变目前珠江三角洲地区发展过程中存在的问题，措施之一是大力发展(　　)
W:以传统农业为主的产业
W:劳动密集型产业
W:资源密集型产业
R:技术密集型产业
B:
Q:北京时间2008年5月12日14点28分中国四川汶川地区发生8.0级大地震，地震发生时，地面上的人会感觉到
R:先上下颠簸，后左右摇晃
W:先左右摇晃，后上下颠簸
W:纵波使人左右摇晃
W:横波使人上下颠簸
B:
Q:下列关于水资源节流措施的叙述，正确的是:
W:合理开发和提取地下水
R:重视改进农业灌溉技术，提高工业用水的重复利用率
W:海水淡化，人工降雨
W:跨流域调水工程的进一步加强
B:
Q:．下列措施不利于新疆煤炭产业可持续发展的是
R:大力增加原煤的开采数量，提高经济效益
W:加大煤炭的加工转换，提高附加值
W:促进煤炭清洁生产和利用
W:解决煤炭生产和利用导致的环境问题
B:
Q:建国后，东北湿地由“北大荒”变成“北大仓”，而环境问题也突现出来。下列环境问题与其不相关的是（    ）
R:土地盐碱化
W:物种骤减
W:酸雨加重
W:土地肥力下降
B:
Q:有关我国造纸工业空间分布特点的叙述,正确的是(   )
W:西部地区没有造纸工业分布
W:造纸工业全部沿海分布
R:造纸工业分布东多西少
W:省级行政中心没有造纸工业分布
B:
Q:20世纪90年代以来，对比长江三角洲地区，珠江三角洲具有的优势条件
W:产业基础良好
R:毗邻港澳和东南亚地区
W:腹地范围广阔
W:技术水平高
B:
Q:地球仪放置在桌面上，地轴XY与桌面的夹角是
W:30º
W:23º
R:66º
W:60º
B:
Q:成语“蜀犬吠日”，反映了四川盆地所缺乏的能源是
R:太阳能
W:水能
W:核能
W:生物能
B:
Q:下列天体系统中与地月系天体系统级别相同的是
W:太阳系
W:嫦娥一号探月系统
R:土星与其卫星组成的天体系统
W:蟹状星云
B:某课外活动小组，分别观测了其所在学校旗杆日出时的影子OM和正午的影子ON之间夹角——∠MON的变化情况。据此完成1～2题。
Q:某校一年之内绝大部分时间∠MON接近直角，该校可能位于:
W:中亚
W:加拿大
R:东南亚
W:南欧
B:
Q:人类目前为缓解水资源空间分布不均，实施的工程措施是:
W:采用滴灌技术，科学用水
W:修建水库，积蓄降水
R:修建跨流域调水工程
W:加大开采深层地下水工程建设
B:
Q:下列有关生物与环境变迁的关系，叙述正确的
W: 环境变迁只会导致生物灭绝，不会导致生物进化
R:生物衰退和灭绝与环境变迁有直接关系
W:生物灭绝是孤立事件，与地理环境其他要素没有关系
W:生物灭绝在地质历史时期只有一次
B:
Q:下列有关3S技术运用的叙述，正确的是 （    ）
W:运用RS可以确定110巡逻车的位置
R:运用RS可以获取水灾淹没区域的动态信息
W:运用GIS可以确定运钞车位置
W:运用GIS可以获取森林火场遥感信息
B:
Q:热带雨林脆弱性在
W:生物残体分解快
R:养分几乎储存在地上的植物体内
W:植物生长速度
W:群落以乔木为主
B:
Q:下列关于太阳及对地球的影响叙述正确的是（     ）
W:太阳从里到外分为色球光球和日冕三层；
R:阳年总辐射量随纬度升高而递减；
W:色球层是用肉眼可以观测到的太阳表面
W:磁暴现象是地球电离层受太阳活动影响所致；
B:
Q:下列有关岩石圈物质循环的叙述，正确的是 （  ）
R:通过岩石圈的物质循环，形成了丰富的矿产资源
W:岩石圈的物质循环，不能改变地表形态
W:变质岩不能转化为沉积岩
W:岩石圈的物质循环，只进行物质交换不进行能量传输
B:
Q:有学者将水体污染造成的水资源短缺称为水质型缺水；降水量小，水循环不活跃造成的水资源短缺称为水源型缺水。下列城市中，水源型缺水严重的是:
R:青岛
W:杭州
W:广州
W:南宁
B:
Q:下列各项中，不属于太阳辐射对地球影响的是
W:为生物提供生长发育所需要的光热
W:使地球上出现风云雨雪等天气现象
W:为人类提供生活生产能源
R:造成火山等自然灾害
B:宇宙是一个有序的，有一定层次和结构的物质世界，据此回答1～3题。。.
Q:下列天体系统等级由低级到高级排列正确的是
R:水星、金星
W:金星、火星
W:木星、土星
W:火星、木星
B:资源枯竭型城市的经济转型是个世界性的难题，资源枯竭型城市面临着如何寻找新出路的问题。据此回答3～4题。
Q:在经济转型过程中，资源枯竭型城市(　　)
W:GDP一定会随着资源的枯竭而下降
R:第一、二产业比重下降，第三产业比重上升
W:人口大量迁往其他城市或郊区就业
W:因地制宜寻找新的经济增长点和发展新兴产业
B:
Q:乙河上游修建大坝后，其下游河段
W:含沙量增大
W:结冰期缩短
W:年径流量增大
R:径流的季节变化减小
B:从20世纪90年代起，新疆开始大规模发展番茄种植、加工业，番茄的生产加工能力占到全国近90%，番茄酱的出口，为新疆农民增收和特色产业发展发挥了应有的作用。下图为“新疆2001～2007年番茄产量和面积的变化图”。据图回答3～5题。
Q:新疆地区番茄种植的主要限制性自然因素是(　　)
W:市场狭小
R:水资源紧缺
W:价格低廉
W:劳动力严重短缺
B:
Q:下列关于辽中南工业区钢铁工业、机械制造工业的优势区位因素，说法错误的是
W:丰富的煤铁资源
W:便利的水陆交通
R:资源型缺水严重
W:良好的农业基础
B:
Q:当地球公转速度最慢时，下列城市中白昼最长的是 （    ）
W:广州
W:上海
W:北京
R:哈尔滨
B:
Q:河南省和黑龙江省都是我国产粮大省。两省相比，黑龙江省粮食商品率高的主要原因是
W:耕地面积广
W:加大了农业科技投入
R:人口较少
W:机械化水平高
B:
Q:下列说法正确的是（   ）
W:岩石圈属于地壳；
W:岩石圈属于地幔
W:岩石圈由软流层和地壳组成；
R:岩石圈由上地幔顶部和地壳组成
B:
Q:在“神舟”六号飞船返回舱座椅的边上，放置着两个白色的包，这就是在飞船紧急情况着陆时保护宇航员生命安全的救生包，其中包括GPS定位仪等。救生包中GPS定位仪的作用是让宇航员（     ）
R:随时知道自己所在地的地理坐标
W:随时知道自己所在地的气候
W:随时知道自己所在地的季节
W:随时知道自己所在地的天气
B:
Q:冷锋过境后形成的天气现象是
R:气温降低、天气转晴
W:大风降温、适度降低
W:气温升高、天气转晴
W:气温升高、阴雨连绵
B:
Q:下列与地球自转无关的
R:日食现象
W:昼夜更替
W:日月星辰的东升西落
W:东京的地方时比北京时间早
B:
Q:  山西和新疆在发展煤炭工业所面临的共同问题是
W:距市场距离远
R:水资源短缺
W:易造成严重的水土流失
W:交通便利
B:
Q:田纳西河两岸能够形成一条“工业走廊”，主要得益于(    )
W:丰富的矿产资源
W:旅游业的带动作用
W:便利的航运条件
R:全国最大的电力供应基地
B:
Q:建国后，东北湿地由“北大荒”变成“北大仓”，而环境问题也突现出来。下列环境问题与其不相关的是（    ）
R:土地盐碱化
W:物种骤减
W:酸雨加重
W:土地肥力下降
B:“嫦娥三号”是中国国家航天局嫦娥工程第二阶段的登月探测器，包括着陆器和玉兔号月球车。2013年12月2日1时30分，“嫦娥三号”探测器由长征三号乙运载火箭从西昌卫星发射中心发射，首次实现月球软着陆和月面巡视勘察。完成1～4题。
Q:“嫦娥三号”属于
R:航天器;人造天体
W:人造天体;航空器
W:航空器;天体系统
W:航天器;天体系统
B:
Q:某房地产商拟依据人口空间分布、交通可达性、竞争项目与配套设施分布等确定楼盘开发方向，可采用的高效技术手段是
W:RS
R:GPS
W:GIS
W:人工调查
B:宇宙是一个有序的，有一定层次和结构的物质世界，据此回答1～3题。。.
Q:总星系有生命物质存在，其条件说法正确的是
R:月地距离适中，使有适当的温度
W:体积和质量适中有适合生物的大气
W:光热稳定
W:有液态水的存在
B:“嫦娥三号”是中国国家航天局嫦娥工程第二阶段的登月探测器，包括着陆器和玉兔号月球车。2013年12月2日1时30分，“嫦娥三号”探测器由长征三号乙运载火箭从西昌卫星发射中心发射，首次实现月球软着陆和月面巡视勘察。完成1～4题。
Q:当“嫦娥三号”发射成功时，居住在美国旧金山（西八区）的华人、华侨如果也在收看直播，当地时间应是
R:5月1 日
W:7月1 日
W:8月1日
W:10月1 日
B:
Q:某地水平运动物体向左偏，且一年中只有一次太阳直射，该地位于（   ）
W:北回归线上
W:北极圈上
R:南回归线上
W:南极圈上
B:
Q: 从地理学角度看，古诗描述的是
R:纬度地带分异规律
W:干湿度地带分异规律
W:垂直分异规律
W: 地方性分异规律
B:
Q:近年来，我国粮食总产量连续增长的主要原因是
W:扩大了粮食播种面积
R:加大了农业科技投入
W:改进了农田水利设施
W:完善了粮食流通体系
B:
Q:纳米布沙漠沿海岸线向北延伸的主要因素是（     ）
W:地形
W:降水
W:大气环流
R:洋流
B:
Q:“西气东输”对西部地区和东部地区发展的主要意义是
W:有利于西部地区能源开发及相关工业的发展;有利于改善能源结构，保护生态环境;不利于西部农业的发展，降低土壤肥力;减轻东部能源压力，调整能源消费结构
W:不利于西部农业的发展，降低土壤肥力;减轻东部能源压力，调整能源消费结构;“西气东输"主干管线沿线酸雨会增多;“西气东输"主干管线沿线相关产业拉动，经济优势进一步发展
W:有利于西部地区能源开发及相关工业的发展;不利于西部农业的发展，降低土壤肥力;“西气东输"主干管线沿线酸雨会增多;“西气东输"主干管线沿线相关产业拉动，经济优势进一步发展
R:有利于西部地区能源开发及相关工业的发展;有利于改善能源结构，保护生态环境;减轻东部能源压力，调整能源消费结构;“西气东输"主干管线沿线相关产业拉动，经济优势进一步发展
B:备受关注的中国第三大水电站——向家坝水电站(位于金沙江上)于2008年12月底实现大江截流，各项目正顺利进行。据此完成5～7题。
Q:该水电站建设对环境的不利影响可能有(　　)
W:库区降水变率增大
R:库区水质变差
W:诱发大型的山崩、泥石流等地质灾害
W:生态环境恶化
B:
Q:在塔里木盆地地区，防治荒漠化的有效措施是（    ）
W:大面积植树造林
R:建立以绿洲为中心的防护
W:扩大绿洲农业的种植面积
W:禁止砍伐林木
B:
Q:若在7月后，雨带仍未推移到Ⅰ地区，我国东部地区将可能产生的灾害是
R:北涝南旱
W:南涝北旱
W:南北皆旱
W:南北皆涝
B:
Q:喀什市与珠海市布局石化工业的共同区位条件是
W:国内石油供应充足
W:工业基础较好
W:国内市场需求量大
R:铁路运输便利
B:
Q:说法中正确的
W:煤炭工业向气化、液化、电化产品方向发展
R:冶金工业向不锈钢系列制品与铝制品系列方向发展
W:建材工业向精细化方向发展
W:化学工业向轻型、薄型方向发展
B:
Q:有关地壳和岩石圈的说法，正确的是
R:地壳和岩石圈都是由岩石组成的
W:地壳的厚度比岩石圈大
W:地壳就是岩石圈
W:岩石圈就是地壳
B:
Q:“西气东输”管道线路的走向所考虑的主要经济因素是（   ）
W:地形类型
W:人口分布
R:城市分布
W:交通线路
B:
Q:纳米布沙漠西部沿海渔业资源丰富，其成因叙述正确的是
W:寒暖流交汇，鱼类饵料丰富
W:入海河流带来大量泥沙
R:上升流带来大量的营养盐类
W:东南信风带来大量鱼类饵料
B:
Q:要想彻底缓解华北缺水的状况，其有效的措施是:
R:引长江水进入华北;节约用水，减少水污染
W:引珠江水进入华北;挖入海新河;将华北地区的部分居民搬走
W:节约用水，减少水污染;开挖入海新河
W:引长江水进入华北;大量开采地下水;开挖入海新河
B:
Q:为了制作农田的产量电子图，需要获取田间作物生长情况和产量的空间分布信息，所采用的地理信息技术是
W:GPS
R:GIS
W:RS
W:数字地球
B:
Q:大气运动的根本原因是
R:地区间的冷热不均
W:地转偏向力
W:水平气压差
W:水平气压梯度力
B:
Q:形成风的直接原因是
W:地面冷热不均
W:地转偏向力
W:水平气压梯度力
R:太阳辐射差异
B:一架飞机在当地12点从伦敦（0时区）飞往北京，回答下列问题:
Q: 此时全球新旧两天的比例为（    ）
W:各占一半；
R:全球属于同一天；
W:四分之一 ；
W:三分之一
B:
Q:下列叙述正确的是
W:甘肃省沙漠化占土地总面积比例最大
W:内蒙古水土流失的面积与宁夏一样多
R:西北各省区沙漠化的自然原因主要是干旱
W:云南、贵州两省水土流失严重的人为原因主要是过度放牧
B:
Q:我国夏季的台风来自太平洋，成因是（       ）
R:气旋
W:反气旋
W:冷锋
W:暖锋
B:
Q:我国荒漠化防治的最高整治目标是(     )
W:预防具有潜在荒漠化危险的土地
W:扭转正在发展中的荒漠化土地的退化
W:恢复已经发生荒漠化的土地的生产力
R:生态效益、经济效益
B:备受关注的中国第三大水电站——向家坝水电站(位于金沙江上)于2008年12月底实现大江截流，各项目正顺利进行。据此完成5～7题。
Q:向家坝水电站选在12月底截流的原因是(　　)
W:工程计划安排，无特殊原因
W:此季节气温相对较低，利于工人施工
W:避开鱼类的洄游期
R:此季节河流流量小，水量小便于施工
B:
Q:荒漠化土地面积由大到小排列正确的是（    ）
W:内蒙古、甘、藏、青
R:新、内蒙古、藏、青
W:青、藏、内蒙古、新
W:新、藏、甘、青
B:
Q: 黄赤交角从23026/变为300时，则地表各温度带面积 (   )
R:温带缩小，寒带、热带面积扩大。
W:温带增大，寒带、热带面积缩小。
W:温带缩小，寒带、热带面积缩小。
W:温带、热带面积增大，寒带面积缩小。
B:备受关注的中国第三大水电站——向家坝水电站(位于金沙江上)于2008年12月底实现大江截流，各项目正顺利进行。据此完成5～7题。
Q:金沙江干支流水能资源丰富，但长期以来未得到充分开发，其主要原因是(　　)
W:地质条件复杂，工程难度大;该区能源需求量小
R:地质条件复杂，工程难度大;该区能源需求量小;移民难度大
W:地质条件复杂，工程难度大;该区能源需求量小;可能诱发地震等自然灾害
W:地质条件复杂，工程难度大;可能诱发地震等自然灾害;移民难度大
B:
Q:地球公转到近日点时
W:阳光直射点由向南移动转为向北移动
R:公转线速度最快，角速度最大
W:北半球正午太阳高度达到一年中的最大值
W:北半球正值秋季
B:资源枯竭型城市是指矿产开发累计采出量已达到可采储量70%以上的城市。资源型城市必然要经历建设—繁荣—衰退—转型—振兴或消亡的过程,其经济转型是个世界性的难题
Q:资源枯竭型城市寻找新出路，下列举措不正确的是（    ）
W:优化产业结构，加快产业升级
W:大力发展投资少、消耗低、污染小、效益高的产业
W:坚持经济发展与资源利用、环境保护相协调
R:禁止开采煤炭、石油，寻找绿色替代能源
B:
Q:我国北方夏季的暴雨和冬季的寒潮多是由
W:低压系统造成的
W:高压系统造成的
R:冷锋活动造成的
W:暖锋活动造成的
B:造纸工业使用的原料品种丰富,按因地制宜原则,下列地区使用原料搭配合理的是(  )
Q:造纸工业使用的原料品种丰富,按因地制宜原则,下列地区使用原料搭配合理的是(  )
W:北京——棉花、废纸
W:黑龙江——木材、竹材
R:广东——甘蔗渣、桑树皮
W:甘肃——秸秆、芦苇
B:
Q:太阳辐射是地球表面能量的主要来源，下列各项能量源于太阳能
W: 火山喷发
W:地热和温泉
W:喜马拉雅山的隆起
R:水力发电
B:
Q:某恒星位于观测者头顶，今晚同地点再次位于观测者头顶的时间为
W:20时
W:20时56分4秒
W:19时
R:19时56分4秒
B:当位于富士山顶正中那一瞬间，太阳就像一颗钻石光芒四照，在富士山的衬托下，美丽异常，这种美景被摄影爱好者们称之为“钻石富士”。阅读左图和右图，回答下列23～25题。
Q:春分日时，某摄影爱好者在乙湖附近期待拍摄到“钻石富士”奇观，则拍摄的地方时大约是（   ）
W:11:00
W:13:00
R:9:00
W:15:00
B:
Q:下列关于水资源节流措施的叙述，正确的是:
W:合理开发和提取地下水
R:重视改进农业灌溉技术，提高工业用水的重复利用率
W:海水淡化，人工降雨
W:跨流域调水工程的进一步加强
B:中国地域辽阔，地域特色鲜明,饮食文化纷呈异彩。在《清稗类钞》里，就记述了清末之饮食状况，称:“各处食性之不同，由於习尚也。则北人嗜葱蒜，滇黔湘蜀嗜辛辣品，粤人嗜淡食，苏人嗜糖”。到清末，鲁菜、苏菜、粤菜、川菜、浙菜、闽菜、湘菜、徽菜分化形成，构成中国 “八大菜系”。据此材料，完成1—2题。
Q:不同的饮食文化体现了区域的:（    ）
W:整体性特征
R:差异性特征
W:开放性特征
W:共同性特征
B:
Q:纳米布沙漠西部沿海渔业资源丰富，其成因叙述正确的是
W:寒暖流交汇，鱼类饵料丰富
W:入海河流带来大量泥沙
R:上升流带来大量的营养盐类
W:东南信风带来大量鱼类饵料
B:
Q:下列有关生物与环境变迁的关系，叙述正确的是（    ）
W:环境变迁只会导致生物灭绝，不会导致生物进化
R:生物衰退和灭绝与环境变迁有直接关系
W:生物灭绝是孤立事件，与地理环境其他要素没有关系
W:生物灭绝在地质历史时期只有一次
B:宇宙是一个有序的，有一定层次和结构的物质世界，据此回答1～3题。。.
Q:在太阳系的大行星中，与地球公转轨道相邻的类地行星是
W:水星、金星
R:金星、火星
W:木星、土星
W:火星、木星
B:
Q:国家气象局每天为电视新闻提供的卫星云图主要使用了（     ）
R:遥感技术;地理信息系统
W:遥感技术;全球定位系统
W:地理信息系统;全球定位系统
W:遥感技术;地理信息系统;全球定位系统
B:
Q:深秋至第二年早春，霜冻多出现在晴朗的夜晚，是因为
W:晴天，地面辐射增强
W:晴天，大气逆辐射增强
R:晴天，大气逆辐射减弱
W:晴天，地面辐射减弱
B:随着全球能源供应日趋紧张，开发生物燃料已成为部分发达国家能源发展的重要趋势。
Q:．我国没有仿效发达国家大量利用玉米制造乙醇，其原因有(　　)
W:人口众多，对粮食需求量大;畜牧业发展需要大量的玉米作为饲料
R:人口众多，对粮食需求量大;畜牧业发展需要大量的玉米作为饲料;技术水平较低，产品成本高
W:畜牧业发展需要大量的玉米作为饲料;;技术水平较低，产品成本高;常规能源人均占有量大，不需要利用玉米生产能源
W:人口众多，对粮食需求量大;畜牧业发展需要大量的玉米作为饲料;;技术水平较低，产品成本高;常规能源人均占有量大，不需要利用玉米生产能源
B:
Q:根据肥力电子图对农田进行“精确施肥”，需要借助的重要技术是
R:GPS
W:GIS
W:RS
W:数字地球
B:
Q:安徽省成为全国承接产业转移佼佼者的主要原因
W:科技进步，人才丰富
R:土地成本、能源成本、劳动力成本较低
W:靠近沪苏浙发达地区
W:区域工业化水平高，产业协作条件优越
B:
Q:下列天体系统中与地月系天体系统级别相同的
W:下列天体系统中与地月系天体系统级别相同的是太阳系
W:嫦娥一号探月系统
R:土星与其卫星组成的天体系统
W:蟹状星云
B:资源枯竭型城市的经济转型是个世界性的难题，资源枯竭型城市面临着如何寻找新出路的问题。据此回答3～4题。
Q:资源枯竭型城市寻找新出路，下列举措不正确的是(　　)
W:优化产业结构，加快产业升级
R:禁止开采煤炭、石油，寻找绿色替代能源
W:坚持经济发展与资源利用、环境保护相协调
W:大力发展投资少、消耗低、污染小、效益高的产业
B:污染系数(污染系数＝风向频率/平均风速)可以用来反映风对大气污染的影响。下面是我国M市多年污染系数和多年风向频率统计图。据图回答
Q:该城市应采取的可行措施是()
W:将污染大气的企业迁至城市北部
W:关闭所有污染大气的企业
R:将污染大气的企业迁至城市西部
W:污染物改为夜间排放
B:
Q:田纳西河流域内的河水的补给方式及水汽主要来源地
W:冰川融水，阿巴拉契亚山
R:大气降水，墨西哥湾和加勒比海
W:大气降水，太平洋
W: 湖泊水，五大湖
B:资源枯竭型城市是指矿产开发累计采出量已达到可采储量70%以上的城市。资源型城市必然要经历建设—繁荣—衰退—转型—振兴或消亡的过程,其经济转型是个世界性的难题
Q:在经济转型过程中，资源枯竭型城市（    ）
R:因地制宜寻找新的经济增长点和发展新兴产业
W:人口大量迁往其他城市或郊区就业
W:第一、二产业比重下降，第三产业比重上升
W:GDP一定会随着资源的枯竭而下降
B:
Q:我国北方住宅区的楼房间隔比南方更宽，主要原因是
W:北方平原多土地辽阔
W:北方冬季白昼时间更短
W:北方冬季气候寒冷，比南方更需要阳光
R:北方正午太阳高度角比南方小
B:污染系数(污染系数＝风向频率/平均风速)可以用来反映风对大气污染的影响。下面是我国M市多年污染系数和多年风向频率统计图。据图回答
Q:据图判断，关于该城市污染系数的描述，正确的是
W:污染系数从正东向南北两个方向递减
W:风速越大该市的污染系数越大
W:污染系数越大的方向污染越严重
R:污染系数西南偏西方向最小
B:
Q:田纳西河流域开发的核心是
R:河流的梯级开发
W:土地资源利用率及高耗能工业
W: 旅游业开发
W:疏通河道
B:
Q:北半球，由副热带高压带吹向赤道低压带的风是
W:极地东风
W:中纬西风
R:东北信风
W:东南信风
B:
Q:借鉴鲁尔区综合整治的经验，辽中南工业区发展经济的措施中不可行的是
W:调整工业结构，发展新兴工业和第三产业
W:治理环境污染，改善投资环境
W:大力发展教育和科技，为企业培养人才
R:以重工业为主，发展高耗能产业
B:
Q:下列地理现象中，因地球自转而产生的是
W:杭州夏季昼长夜短
W:南半球河流右岸多沙滩
R:东海潮汐周期性变化
W:南极洲夜空常出现极光
B:．继“西部大开发”、“中部崛起”后，我国又制订了“实现东部新跨越”的战略方针，环渤海经济圈作为东部的一个重要组成部分，正在加速崛起。
Q:目前，影响环渤海经济圈可持续发展的首要因素是
W:矿产资源缺乏
R:水资源短缺
W:人口密度较大
W:洪水灾害频发
B:
Q:测量图中各地海拔，所用最精准、便捷的技术是
W:遥感
R:全球定位系统
W:数字地球
W:地理信息系统
B:
Q:如果AB所在纬线的纬度为60度，则纬线段AB的长度为
R:5 000 km
W:10000 km
W:2500 km
W:3000 km
B:西安古称长安，其兴起、发展与水源有着密切的关系，有“八水绕长安”之说。
Q:形成渭河南、北两侧支流长短差异的主要原因是
W:南侧受大巴山限制，且断层发育;北侧土质疏松，流水侵蚀严重
R:北侧土质疏松，流水侵蚀严重;北侧为夏季风迎风坡，降水较多
W:北侧土质疏松，流水侵蚀严重;南侧河床高于地面，少支流汇入
W:南侧河床高于地面，少支流汇入;北侧为夏季风迎风坡，降水较多
B:图15为“几种能源的发电成本及二氧化碳的排放量图”。
Q:图中发电成本最低、二氧化碳排放最多的能源是   （    ）
W:可再生能源
W:核能
W:天然气
R:煤炭
B:图1是美国航天局公布的代号为“开普勒—22b”的行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图。
Q:与“开普勒－22b”行星所处的恒星系统级别相同的是（    ）
W:地月系
R:太阳系
W:银河系
W:总星系
B:2013年末，浙江省重拳出击，提出“五水共治”（图1）。
Q:为提高城市排涝能力，常将城市天然河道取直、河堤和河底硬化、改造岸坡为直立砌墙或混凝土墙，即河道渠化。该措施的负面影响是
W:改变河底生态环境，生物多样性增加
R:阻断与土壤联系，水体净化能力减弱
W:减少地表径流下渗，致地下水位上升
W:河道取直，水生生物的生存空间扩大
B:
Q:当影响我国东部地区的夏季风北移速度较常年快时，可能出现的现象是
R:黄河汛期提前
W:海河流域旱情加剧
W:辽河汛期延迟
W:珠江流域洪涝加剧
B:图14为“地理环境各要素间的相互关系图”。
Q:从地理环境整体性分析，下列地理现象与我国西北内陆景观不相符的是   （    ）
W:气候干旱，降水稀少
R:河网密布，径流量大
W:土壤发育差，有机质含量小
W:流水作用微弱，风力作用显著
B:
Q:世界四大长河中径流量季节变化最小的是
W:尼罗河
R:亚马孙河
W:长江
W:密西西比河
B:北京时间2014年12月7日11时26分，我国成功将中巴地球资源卫星04星发射升空，该卫星可为保护亚马孙热带雨林贡献力量
Q:该日前后，以下叙述正确的是
W:太阳直射点向北移动
R:地球公转速度越来越快
W:北京日出时刻越来越早
W:南京正午太阳高度不断变大
B:读右图（某山脉18℃等温线空间分布图）
Q:该山脉最有可能是（     ）
R:台湾山脉
W:大分水岭
W:马达加斯加岛北部山脉
W:乌拉尔山
B:农业生产活动中的“春种秋收”过程与地球运动息息相关。图3为地球自转示意图。
Q:若NA线和NB线分别为晨线和昏线，华北平原的农民可能在忙于
W:春季备耕;冬季温室生产
W:夏季田间管理;冬季温室生产
R:春季备耕;秋季收割
W:夏季田间管理;秋季收割
B:2015年11月30日至12月11日，第21届联合国气候变化大会在巴黎举行近200个缔约方一致同意通过《巴黎协定》，协定将为2020年后全球应对气候变暖问题作出安排。
Q:引起全球气候变暖的主要人为原因是     （    ）
W:大量使用制冷设备
W:过度排放酸性气体
W:大量使用化肥农药
R:大量使用矿物燃料
B:某地理兴趣小组模拟某种地貌的形成过程，做了如下实验（如图3所示），步骤一:将书本打开并倾斜放于桌面上；步骤二:将黄豆、绿豆和小米的混合颗粒物自书本的中缝从高处向下缓缓倾倒；步骤三:观察桌面上形成的堆积体的外形特点。
Q:该实验模拟的地貌是（    ）
R:冲积扇
W:陡崖
W:沙丘
W:峡谷
B:2015年2月2日，意大利西西里岛埃特纳火山再次喷发。读世界局部区域图（图1）和岩石圈物质循环示意图（图2）。
Q:此次火山活动喷出的火山灰极有可能飘向
R:东北方向
W:西南方向
W:东南方向
W:西北方向
B:
Q:臭氧主要分布在大气垂直分层中的
W:对流层
R:平流层
W:中间层
W:热层
B:
Q:有关A地描述正确的是
R:世界最大半岛
W:热带季风气候
W:地形以山地为主
W:伊朗
B:图9中图(b)是图(a)中MN一线所做地质剖面图
Q:为凸显坡度，图(b)在绘制过程中
W:扩大了水平比例尺
W:缩小了水平比例尺
R:扩大了垂直比例尺
W:缩小了垂直比例尺
B:
Q:二氧化碳对地面具有保温作用，是因为能够
W:吸收并放射短波辐射
W:吸收短波辐射放射长波辐射
R:吸收并放射长波辐射
W:吸收长波辐射放射短波辐射
B:读右图（某山脉18℃等温线空间分布图）
Q:该山脉的走向为（    ）
W:西北—东南走向
W:南北走向
R:东北—西南走向
W:东西走向
B:
Q:我国沿海某出口导向型企业计划将生产基地转向内陆地区。限制该企业产业转移的最主要因素是
R:交通运输
W:劳动力
W:土地
W:资金
B:
Q:2008年台风“海鸥”逐渐靠近上海的过程中，上海的天气变化是
W:气压升高，风力增大
W:气压升高，风力减小
R:气压减小，风力增大
W:气压减小，风力减小
B:读某岛国示意图。
Q:该国东部冬季降水较多的原因是
W:西南风影响，降水较多
W:地中海气候区，冬季降水多
R:海洋气流受地形抬升，多地形雨
W:赤道低压控制，形成对流雨
B:
Q:下列城市中有阳光直射现象的是
W:北京
W:上海
R:广州
W:哈尔滨
B:内河航运船舶航道的区位选择要根据水流的速度、泥沙沉积的实际情况而定，应尽可能实现节省能源、降低运费成本、运转安全等效益最大化。图4为长江航运图。
Q:从上海港起航逆流运往武汉港的货轮选择泥沙淤积较少的河道左侧行驶。该侧泥沙淤积较少的自然原因主要是
W:植被覆盖率高，水土流失较少
W:地基物质坚硬，地质条件优越
R:受地转偏向力的影响，流水的侵蚀作用较强
W:落差较大，输沙清淤能力强
B:图为我国东部季风区某河流下游直至入海口任意截取的“某处剖面示意图
Q:该河流是
W:松花江
W:长江
R:黄
W:珠江
B:2013年末，浙江省重拳出击，提出“五水共治”（图1）。
Q:浙江省提出“防洪水”的主要依据是
R:夏季受锋面雨带影响，降水量大
W:夏季受冷空气的影响，产生暴雨
W:夏秋季受锋面气旋控制，长期大雨
W:夏秋季受副热带高压控制，多台风
B:在地球内力构造运动作用下，周围山体沿一定方向自下而上推挤，最后所形成的推覆构造（一种倾角非常小的断层）被后期剥蚀，其残留的老地层覆盖在新地层之上，故称“飞来峰”。下图为飞来峰的地质构造图
Q:关于飞来峰，下列说法正确的是
R:飞来峰脱离原有岩层是因为受外力影响
W:飞来峰的是由于岩层受到挤压断裂形成
W:飞来峰是由左侧岩层受内力推挤而来
W:飞来峰是因为其山峰岩石比基座新而得名
B:北京时间2014年12月7日11时26分，我国成功将中巴地球资源卫星04星发射升空，该卫星可为保护亚马孙热带雨林贡献力量
Q:当卫星发射升空时，巴西利亚（西三区）的区时是
W:12月6日23时26分
R:12月7日0时26分
W:12月7日1时26分
W:12月8日0时26分
B:2014年11月5日～11日，第22届亚太经合组织（APEC）会议在北京举行。
Q:APEC蓝，2014年的网络热词，是指2014年亚太经合组织（APEC）会议期间北京蓝蓝的天空。为了让北京“APEC蓝”变成持久的“常态蓝”，下列措施可行的是
W:完善公交系统，禁止私家车上路
W:将高污染企业搬迁到近郊区
W:严禁建筑工地作业，避免产生扬尘
R:加大科技投入，提倡节能减排
B:
Q:图中季节河的汛期最有可能出现在
W:春季
W:夏季
R:秋季
W:冬季
B:图15为“几种能源的发电成本及二氧化碳的排放量图”。
Q:当前我国可采取的二氧化碳减排措施主要有   （    ）
R:开发新能源;提高能源利用率
W:开发新能源;开展植树造林
W:提高能源利用率;缓解工业化进程
W:缓解工业化进程;开展植树造林
B:图13是某国示意图，图14是甲地气候统计图。
Q:季风为甲地带来丰沛降水，与该季风的成因密切相关的是
R:东南信风北移
W:东北信风南移
W:赤道低气压带北移
W:副热带高压带南移
B:某地理兴趣小组模拟某种地貌的形成过程，做了如下实验（如图3所示），步骤一:将书本打开并倾斜放于桌面上；步骤二:将黄豆、绿豆和小米的混合颗粒物自书本的中缝从高处向下缓缓倾倒；步骤三:观察桌面上形成的堆积体的外形特点。
Q:该地貌形成的地质作用是（    ）
W:流水侵蚀作用
R:流水沉积作用
W:风力侵蚀作用
W:风力沉积作用
B:
Q:对西欧海洋性气候的形成影响显著的洋流是
W:日本暖流
W:东澳大利亚暖流
W:北太平洋暖流
R:北大西洋暖流
B:在地球内力构造运动作用下，周围山体沿一定方向自下而上推挤，最后所形成的推覆构造（一种倾角非常小的断层）被后期剥蚀，其残留的老地层覆盖在新地层之上，故称“飞来峰”。下图为飞来峰的地质构造图
Q:飞来峰的形成的顺序大致应该是
W:断裂——挤压褶皱——外力侵蚀
R:沉积------断层平移------外力侵蚀
W:挤压褶皱------断裂平移——外力侵蚀
W:断层平移------外力侵蚀------沉积
B:
Q:在近地面大气热力环流中，作上升运动的通常是
R:温暖的空气
W:凉爽的空气
W:寒冷的空气
W:干燥的空气
B:3示意我国湖南株洲地区等高线示意图
Q:5月23日，株洲日出时间为当地5:30,则7月24日该地的昼长约为
W:11小时
W:12小时
R:13小时
W:14小时
B:
Q:若旗帜飘动方向反映该地一年中盛行风向的变化，则引起该变化的主要原因是（    ）
W:洋流影响不同
W:人类活动的影响
R:海陆热力性质差异
W:气压带、风带的季节性移动
B:图1是美国航天局公布的代号为“开普勒—22b”的行星所处恒星系统与太阳系比较的假想图。
Q:位于“宜居带”的“开普勒－22b”行星应具有（    ）
W:肥沃的土壤
W:平坦的表面
R:适宜的温度
W:厚厚的大气
B:
Q:此时，北京时间是
W:5点
W:17点
W:23点
R:11点
B:图6为气压带、风带移动规律示意图，M点位于大陆西岸。
Q:当地区进入季时，下列说法正确的是
W:中国也进入雨季
W:北京昼长夜短
W:太阳直射点位于北半球
R:澳大利亚正值雨季．
B:读下表
Q:人类首先选择火星作为探索生命起源和进化的行星，是因为(　　)
R:火星的自转周期和地球相近;火星与太阳之间的距离适中
W:火星和地球的体积非常接近;火星有适宜而且充足的大气
W:火星的自转周期和地球相近;火星和地球的体积非常接近
W:火星与太阳之间的距离适中;火星有适宜而且充足的大气
B:图5为我国某区域主要苹果基地分布图该地区苹果产量浓缩果汁出口量位居全国前列。成为全国最大的浓缩苹果汁生产基地。
Q:该区域有大量苹果浓缩汁生产企业集聚，这些企业属于
W:技术指向型
W:劳动力指向型
R:原料指向型
W:市场指向型
B:科罗拉多大峡谷位于美国西部山区，大致呈东西走向，平均深度超过1500米，岩层中含有生物化石。峡谷北壁高南壁低。北壁为森林草原风光，南壁有匍伏在干涸石山上的耐旱松柏，谷底为荒漠。
Q:形成大峡谷南、北壁植被差异的主要原因是
W:南壁纬度低，蒸发量大
W:北壁纬度高，水汽充足
W:南壁受上升气流影响强
R:北壁为温润气流迎风坡
B:2014年11月5日～11日，第22届亚太经合组织（APEC）会议在北京举行。
Q:会议期间
W:地球的公转速度变慢
R:悉尼正午太阳高度角逐渐变大
W:北京昼短夜长，白昼逐渐变长
W:南极点附近出现极夜现象
B:
Q:下列措施中不能有效减轻城市热岛影响的是
R:推广和使用无铅汽油
W:推广和使用清洁能源
W:削减城市汽车数量
W:增加绿化和水域面积
B:读某岛国示意图。
Q:关于该国的叙述，正确的是
W:南北长约200多千米，东西宽约400多千米
W:位于我国的东南、澳大利亚的西北
R:冬季商贸船队可借助洋流更快地驶往红海
W:位于板块边界，受地震、海啸影响大
B:
Q:含有化石的岩石厲于
W:侵入型岩浆岩
W:喷出型岩浆岩
W:变质岩
R:沉岩
B:仪征捺山有扬州新打造的地质公园，这里有国内罕见的火山地质遗迹。图4为“仪征捺山玄武岩石柱林景观图”，图5为“地壳物质循环示意图”，序号代表内外力作用。
Q:玄武岩属于（    ）
W:侵入岩
W:变质岩
W:沉积岩
R:喷出岩
B:2014年9月，印度“曼加里安”号火星探测器抵达火星轨道，传回火星图片。读地球与火星数据比较表。
Q:进入火星轨道的探测器，不属于
R:地月系
W:太阳系
W:银河系
W:总星系
B:
Q:下列岩石中，在一定的温度和压力作用下，由原岩石矿物结构发生变化而形成的是
W:石灰岩
R:大理岩
W:花岗岩
W:玄武岩
B:
Q:能找到化石的岩石类型是
W:喷出岩
W:侵入岩
W:变质岩
R:沉积岩
B:读图2“我国湖南株洲地区等高线示意图”
Q:5月23日株洲日出时间为当地5:30，则7月24日该地的昼长约为
W:12小时
R:13小时
W:14小时
W:11小时
B:农业生产活动中的“春种秋收”过程与地球运动息息相关。图3为地球自转示意图。
Q:依据图中信息，判断下列机场航站需要用电照明导航的是
W:芝加哥
R:东京
W:布宜诺斯艾利斯
W:伦敦
B:
Q:据报道，目前热带太平洋大气、海洋已进入状态，预计未来一段时间内这种状态将持续并进一步发展。
W:暴雨和洪涝灾害
R:干旱灾害
W:台风次数增加
W:与常年相近的天气状况
B:
Q:下列海底石油丰富的海域中，位于北美洲的是
R:墨西哥湾
W:北海
W:波斯湾
W:几内亚湾
B:
Q: 图示地区被称为“白金之国”的国家是
W:哈萨克斯坦
R:乌兹别克斯坦
W:塔吉克斯坦
W:土库曼斯坦
B:科罗拉多大峡谷位于美国西部山区，大致呈东西走向，平均深度超过1500米，岩层中含有生物化石。峡谷北壁高南壁低。北壁为森林草原风光，南壁有匍伏在干涸石山上的耐旱松柏，谷底为荒漠。
Q:科罗拉多大峡谷形成经历的地质作用依次是
W:岩浆活动-地壳上升-流水沉积
W:侵蚀搬运-固结成岩-风化剥蚀
W:变质作用-地壳抬升-风力沉积
R:固结成岩-地壳抬升-流水侵蚀
B:
Q:熏烟能够减轻霜冻的原因是（    ）
W:削弱大气逆辐射
W:削弱太阳辐射
R:增强大气逆辐射
W:增强地面辐射
B:
Q:某日世界部分地区可看到日食现象，这一天出现的月相一定是
W:上弦月
W:下弦月
R:新月
W:满月
B:科罗拉多大峡谷位于美国西部山区，大致呈东西走向，平均深度超过1500米，岩层中含有生物化石。峡谷北壁高南壁低。北壁为森林草原风光，南壁有匍伏在干涸石山上的耐旱松柏，谷底为荒漠。
Q:大峡谷的植被分布，体现了
R:非地带性分异规律
W:山地垂直地域分异规律
W:由沿海向内陆的地域分异规律
W:由低纬向高纬的地域分异规律
B:14是我国2006年和2011年能源消费总量及构成示意图
Q:与2006年相比，2011年我国能源消费构成会
W:减少二氧化碳排放
R:改善大气环境质量
W:增大能源消费成本
W:解决能源紧张状况
B:
Q:大气与地壳中含量最多的化学元素分别是
R:氮与氧
W:氧与氮
W:氧与硅
W:硅与氧
B:
Q:1975年以来产量变化的主要原因有
W:伏季休渔;海域污染
R:海域污染;过度捕捞
W:伏季休渔;限制捕捞
W:过度捕捞;限制捕捞
B:雾霾天气，造成城市里大面积低能见度的情况。在早上或夜间相对湿度较大的时候，形成的是雾；在白天气温上升、湿度下降的时候，逐渐转化成霾。这种现象既有气象原因，也有污染排放原因。读某城市一天中PM2.5变化图
Q:下列有关上图中PM2.5出现两个峰值的主要原因最合理的是（  ）
W:工业活动造成的污染
R:汽车尾气造成的污染
W:城市外围的秸秆燃烧
W:城市基础设施建设造成的扬尘
B:图4为海绵城市”中关于“透水路面”的设计方案
Q:我国哈尔滨市透水路面建设效果有所降低，主要原因是
W:城市地势低平
R:气温低，有季节性冻土
W:降水季节分布不均主要原因是
W:气候干旱，水资源缺乏
B:下图为“某山脉山坡的垂直植被分布图”。
Q:图中山坡原有的一类自然植被现已完全缺失，该类自然植被可能是
W:热带草原
W:常绿硬叶林
R:落叶阔叶林
W:高山草甸
B:图10为某区域等高线图。
Q:影响大陆东西两侧植被差异的主要原因是
W:河流的多少
R:山脉的祖挡
W:洋流的性质
W:土壤的差异
B:14是我国2006年和2011年能源消费总量及构成示意图
Q:由图推2006年和2011年我国能源生产构成的共同特点是
R:以煤炭为主
W:以石油为主以新能源为主
W:
W:以清洁能源为主
B:图13为“不同纬度山地垂直自然带分布示意图”。
Q:水平方向上植被从亚热带常绿阔叶林到苔原的变化，体现了自然地理环境  （    ）
R:由赤道到两极的地域分异规律
W:从沿海向内陆的地域分异规律
W:垂直地域分异规律
W:非地带性现象
B:
Q:造成图示河谷地区遗址变迁的主要原因是
R:地壳抬升，河流下切
W:洪水侵袭
W:河流泥沙淹埋
W:环境污染
B:内河航运船舶航道的区位选择要根据水流的速度、泥沙沉积的实际情况而定，应尽可能实现节省能源、降低运费成本、运转安全等效益最大化。图4为长江航运图。
Q:货船从武汉港装载50万吨钢材返回上海港时，航线多选择河心附近主要是因为
W:水流平稳，航运安全
W:船体受沿岸污水的腐蚀小
W:通讯、导航设施完善
R:航道宽阔，水深流急
B:
Q:该国工业主要分布在沿海地区，其主要成因是
W:沿海平原广阔
W:沿海农业发达
R:靠近海港降低运费沿海人口集中
W:
B:
Q:我国劳动力约是美国、欧盟，本劳动力总和的2倍因此成为世界工厂但近些年来外商开始抱怨劳动力短缺、工资上涨过快，导致生产成本提高据此完成10题若要从农业部门释放更多的劳动力到工业部门，我国的农业生产将注重
W:精耕细作
W:小农经营
W:粮食出口
R:机械化
B:广东省顺德市凭借家电产业规模庞大、名牌云集、配套完善的优势，成为全国最大的家用电器生产基地，是“中国家电之都”、“中国燃气具之都”。近年，顺德家电产业不断向安徽部分城市转移。
Q:有人说，该现象会对顺德经济发展带来“阵痛”，你认为带来的“阵痛”可能是（   ）
R:就业机会减少
W:生态恶化加重
W:环境质量下降
W:资源消耗增加
B:图是一组世界区域地图。
Q:乙地由于不合理灌溉而引发的主要环境问题是
W:水土流失
W:沙尘暴
R:土壤盐碱化
W:洪涝灾害
B:
Q:目前，我国建设了许多大型的能源调配工程，如西电东送、西气东输等，从图中可以直接看出的我国建设许多大型能源调配工程的原因是(　　)
W:我国能源消费结构不合理
R:我国能源地区分布不均
W:我国人均能源不足
W:我国西部能源总量大
B:
Q:影响图中城市分布特点的主要因素是
R:地形、交通
W:地形、河流
W:地形、气候
W:河流、交通
B:中国国家天文台在2015年10月期间，在日面上观测到多次黑子和耀斑活动。
Q:下列对太阳活动的叙述正确的是 （    ）
W:太阳活动是太阳内部的变化
R:黑子和耀斑的活动周期约为11年
W:耀斑出现在太阳光球层
W:黑子是色球层上出现的暗黑的斑点
B:读下表
Q:“好奇”号探测器用于探索地外生命可能存在的环境，主要目标是探测火星上是否存在
W:大气和云雾
W:山脉和平原
W:太阳辐射和火星引力
R:液态水和有机物
B:2015年11月30日至12月11日，第21届联合国气候变化大会在巴黎举行近200个缔约方一致同意通过《巴黎协定》，协定将为2020年后全球应对气候变暖问题作出安排。
Q:全球气候变暖对自然环境产生的影响是    （    ）
W:全球各纬度降水量均增加
W:全球热带雨林的面积缩小
R:全球极端天气出现频率增加
W:全球火山地震进入频发期
B:
Q:BC海域的沿岸（    ）
W:煤炭资源丰富
W:铁矿资源丰富
R:石油资源丰富
W:铀矿资源丰富
B:读图11“日本示意图”。
Q:关于该国河流特征的说法，正确的是
W:河流短而流速缓
W:流量季节变化小
R:流速快，水能丰富
W:流量大,航运价值高
B:图示意世界某岛屿分布该岛山地高度多数大于1000米。
Q:该岛屿未形成热带雨林景观的影响因素是
W:东南信风
W:四面环海
W:地形崎岖
R:秘鲁寒流
B:
Q:中国气象局国家空间天气监测预警中心的监测显示，2012年2月15日上午10时左右，太阳爆发了一次X2.2级耀斑(X为最高级别)。此次太阳耀斑对地球带来的影响可能包括
R:出现“磁暴”现象，使罗盘等不能正确指示方向
W:许多地区的有线电通信中断
W:我国上海地区上空出现极光
W:全球许多国家出现强烈地震
B:区域的发展一般可分为三个阶段:初期阶段、成长阶段和衰落阶段。初期阶段主要表现为以传统农业为主体，成长阶段可分为工业化阶段和高效益的综合发展阶段。
Q:在区域发展的初期阶段，下列关于区域内产业结构及产业特征的说法，正确的是(　　)
W:第二产业所占的比重迅速上升，第三产业表现出加速发展的趋势
R:传统农业占较大比重，工业化处于起步阶段
W:工业化的起步源于本阶段科技的创新
W:人地关系的不协调已表现得比较明显
B:
Q:我国西北地区河流的补给形式主要是
W:降水
R:冰雪融水
W:湖泊水
W:地下水
B:
Q:下列有关地貌与经济建设的叙述，正确的是
W:喀斯特地貌区适合建设水库大坝
W:海积地貌形成的海岸有利于大型船只泊靠
R:坡度超过250的山地不适合发展种植业
W:黄土地貌区的黄土土层深厚，富含钙磷钾，不适合农作物生长
B:
Q:从板块构造理论看，与喜马拉雅山脉形成有关的两大板块是
W:亚欧板块和太平洋板块
W:太平洋板块和印度洋板块
W:印度洋板块和非洲板块
R:印度洋板块和亚欧板块
B:图8示意索科犄拉岛的地理位置
Q:索科特拉岛处于
R:非洲板块与印度洋板块张裂处附近
W:非洲板块与印度洋板块碰撞处附近
W:亚欧板块与印度洋板块张裂处附近
W:南极洲板块与印度洋板块张裂处附近
B:
Q:下列行星中，属于类地行星的是
R:火星
W:木星
W:土星
W:天王星
B:
Q:近年来，美国一批气象学家经常乘坐飞机直击飓风中心，实时传回数据，成为空中探测飓风的追风者。这批气象学家执行追风任务的季节多为
W:春秋季
R:夏秋季
W:秋冬季
W:冬春季
B:2013年6月，一颗小行星与另一颗直径约600m的小天体“结伴”从地球身边“擦肩而过”，之后向小行星带“飞去”。
Q:该小天体的类型属于
W:行星
R:小行星
W:矮行星
W:卫星
B:
Q:图中储油构造属于（    ）
R:背斜
W:向斜
W:断层
W:断裂
B:表示陆地环境各要素的相互关系
Q:我国东北地区有大面积肥沃的黑土分布，影响其形成的
R:气候
W:生物
W:地貌
W:
B:
Q:2010 年冰岛多次发生火山喷发，严重影响欧洲航空运输业。这主要是因为火山灰进入到了大气层中的
R:对流层和平流层
W:平流层和中间层
W:中间层和热层
W:
B:
Q:我国四大高原中，喀斯特地貌分布最广的是
W:青藏高原
R:云贵高原
W:内蒙古高原
W:黄土高原
B:
Q:导致我国北方沙尘暴的天气系统可能是
R:反气旋、冷锋
W:反气旋、暖锋
W:气旋、冷锋
W:气旋、暖锋
B:下图为云南省年平均日照时数分布图（1961～2010年）。
Q:形成云南省西北部日照时数空间分布特点的最主要原因是
W:纬度差异
R:地形分布
W:昼夜长短
W:距海远近
B:
Q:若绘制青岛市崂山区的地形图，应选择哪一种比例尺图上内容最详细
W:1厘米代表50千米
R:1:50000
W:1/250000
W:二百万分之一
B:下图为“某山脉山坡的垂直植被分布图”。
Q:导致上题自然植被类型缺失的因素最可能是
W:纬度位置
W:海陆位置
W:地形地势
R:人类活动
B:
Q:3月21日至9月23日，下列现象正确的是:   （      ）
R:地球公转的速度是快——慢——快
W:北极圈内极昼范围的变化是大——小——大
W:北京正午太阳高度的变化是小——大——小
W:南半球昼长的变化是短——长——短
B:我国水能蕴藏量约6.8亿千瓦，主要分布在西南地区。我国电力工业主要有水电和火电两种形式，其中火电是主体。田纳西河流域可开发的水力资源达457万千瓦，目前装机容量为414万千瓦，水力资源利用率约为90%。
Q:田纳西河流域开发的核心是(  )
W:疏通河道
W:土地资源利用率及高耗能工业
W:旅游业开发
R:河流的梯级开发
B:
Q:形成雅鲁藏布江大峡谷的外力作用是(    )
W:地壳运动
W:风化剥蚀
R:流水侵蚀
W:风力侵蚀
B:工业4. 0”是一个将生产原料、智能工厂、物流配送、消费者全部编织在一起的大网，消费者只需用手机下单，网络就会自动将仃单和个性化要求发送给智能工厂，由其采购原料、设计并生产，再通过网络配送直接交付给消费者。图4是德国制造业进步的四个阶段。
Q:“工业4. 0”可能带来的影响是（　　）
W:提高工业生产的整体成本
W:工业生产由分散走向集中
R:可实现工业的个性化生产
W:扩大传统制造业生产规模
B:
Q:田纳西河流域开发的核心是（  ）
R:河流的梯级开发
W:土地资源利用率及高耗能工业
W:旅游业开发
W:疏通河道
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图为“一带一路”主要线路示意图。
Q:某年6月至8月，一艘邮轮沿“21世纪海上丝绸之路”，从福州出发，经孟买到威尼斯，下列对沿途地理现象的描述可信的是（　　）
W:经南海时，遭遇梅雨阴雨连绵
R:经阿拉伯海时，多逆风逆水
W:经红海时，可见沿岸大片森林
W:经地中海时，遭遇连日狂风暴雨
B:
Q:下列各项中，不属于太阳辐射对地球影响的是
W:为生物提供生长发育所需要的光热
W:使地球上出现风云雨雪等天气现象
W:为人类提供生活生产能源
R:造成火山等自然灾害
B:我国在酒泉卫星发射中心用长征四号丙运载火箭，于北京时间 2014年8月9日13时45分，成功将遥感卫星二十号送入太空。遥感卫星二十号主要用于科学试验、国土资源普查、农作物估产及防灾减灾等领域。右图为地球绕日公转示意图。
Q:当长征四号丙运载火箭，成功将遥感卫星二十号送入太空时（2014年8月9日13时45分），在伦敦（0时区）游学的望城一中同学观看直播，当地时间约为
W:8月9日21时45分
R:8月9日5时45分
W:8月10日21时45分
W:8月10日5时45分
B:2012年11月中旬我国北方内蒙古、吉林、黑龙江、辽宁等地出现了严重的雪灾，尤其是内蒙古东部地区。
Q:雪灾监测中主要采用的技术是（    ）
R:RS
W:GIS
W:GPS
W:电子地图
B:甘肃省地处我国西北内陆地区。
Q:甘肃省能源资源丰富，主要有
W:石油;水能
W:水能;风能
W:水能;风能;太阳能
R:石油;水能;风能;太阳能
B:热带雨林是地球上功能最强大的生态系统，也是生产力最高的生物群落，但同时也是一个非常脆弱的生态系统。
Q:热带雨林的脆弱性表现在（    ）
W:生物残体分解快
W:植物生长速度快
R:养分几乎全部储存在地上的植物体内
W:群落以高大的乔木为主
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。
Q:温州瓜农选择在海南岛种植西瓜，是因为海南岛(  )
W:西瓜品种优
W:种植成本低
R:种植利润高
W:市场需求大
B:读我国某山地丘陵区土壤材料，该地全年降水量在600～700mm之间，主要集中在6月中旬至9月上旬。
Q:该山地丘陵区最可能位于
W:四川盆地
R:华北平原
W:长江中下游平原
W:珠江三角洲
B:
Q:关于两区域伺产业转移的叙述，正确的是（   ）
W:欠发达地区应全面承接发达地区的产业转移，缩小地区差距
W:欠发达地区应将高新技术产业转移到发达地区，提高技术水平
R:发达地区应向欠发达地区转移劳动密集型产业，降低生产成本
W:发达地区应向欠发达地区转移高污染行业，提高环境质量
B:世界上最深的钻井位于俄罗斯北部的科拉半岛，1966年设计，1970年开钻，1992年7月停工。现在井深12262m。
Q:该钻井的最深处位于地球内部圈层的
W:地心
W:地核
W:地幔
R:地壳
B:下图是大气对地面的保温作用示意图
Q:在晚秋或早春，用人造烟幕来防御霜冻的原理是 (    )
R:增强大气逆辐射作用
W:增强太阳短波辐射
W:增强大气对太阳辐射的散射作用
W:增强大气对太阳辐射的反射作用
B:西藏拉鲁湿地，是世界稀有、国内最大的城市湿地。它位于拉萨市的西北角，总面积6.2平方千米，为典型的青藏高原湿地。该湿地的主要植被是沼泽草甸，覆盖率达95%以上。
Q:拉鲁湿地的发展方向，最不可取的是(　　)
W:通过湿地建设和草种改良，合理发展畜牧业
W:利用湿地的大面积水域发展水产业
W:利用其独特的高原天然湿地风貌和动植物种类，发展旅游业
R:利用湿地优越的自然条件和拉萨市的广阔市场，建立蔬菜、瓜果特色农产品基地
B:
Q:研究表明，雅鲁藏布江大峡谷所在的林芝地区1990-2000年间冰川总面积减少了568.71km²。其主要自然原因是(    )
W:降水增多
W:气温下降
W:生态破坏
R:气候变暖
B:俗话说，“百里不同风，十里不同俗。”在陕北这块黄土地上，饮食、服饰极富地方特色。
Q:“帕帕头上戴”的主要原因（    ）
R:冬、春季常刮西北风，风沙大
W:引人注目，美观
W:光照强，易出汗
W:表演腰鼓的服饰
B:自20世纪90年代初，浙江温州的一些瓜农到海南岛承包土地，种植西瓜，产品销往全国各地。他们每年8月底到海南岛种西瓜，次年5月中旬返回温州。
Q:温州瓜农每年5—8月离开海南岛，主要原因是此期间(  )
W:温州正值农忙季节
W:海南岛不宜种植西瓜
W:瓜地休耕以恢复肥力
R:海南岛西瓜竞争力弱
B:“全面二孩”政策是我国进入21世纪以来生育政策的重大调整，也是国家人口发展的重要战略决策，下图为我国2013年末人口年龄结构预测图（注:图中比例表示该年龄段人口数量占全国人口数量的比）。
Q:影响我国计划生育政策实施重大调整的主要原因是（　　）
W:克服独生子女问题
W:平衡男女比例失衡
R:应对人口老龄化问题
W:提升家庭幸福指数
B:德国鲁尔区丰富的煤炭资源使得它成为世界最著名的工业区之一，山西省是我国主要的煤炭生产基地，但尚未成为我国的经济大省。
Q:山西比鲁尔区欠缺的主要社会经济因素是(   )
R:广阔的市场
W:政府的支持
W:便捷的交通
W:劳动力素质
B:俗话说，“百里不同风，十里不同俗。”在陕北这块黄土地上，饮食、服饰极富地方特色。
Q:形成“面条像裤带、锅盔像锅盖”的饮食习惯，能够体现当地（    ）
W:降水不足
W:农时紧迫
R:气候适宜种植小麦
W:擅长食品制作
B:2015年11月15日，我国人口政策做了重大调整，由单独二孩到普遍二孩。
Q:这一政策调整的最终目的是（   ）
W:提高人口增长速度
R:促进人口均衡发展
W:减小人口迁移规模
W:调整人口性别比例
B:2010年12月1日，国家正式批复成立“山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验区”。所谓资源型经济，主要是指依靠区域资源优势，通过对资源的开采、初级加工，形成初级产品的经济增长模式。
Q:“资源型经济”的突出特点是（   ）
W:资源种类多
R:可持续性差
W:经济发展缓慢
W:经济结构多元化
B:
Q:关于我国首都北京(40°N 116°E)位置的叙述正确的是 (    )
R:位于北半球，中纬度
W:位于东半球，高纬度
W:位于西半球，中纬度
W:位于南半球，高纬度
B:目前我国通信市场多网并存，有2G、3G、TD、LTE、4G也渐行渐近，这给了运营商和移动电话用户更多的选择，无线网络遍及每一个角落；工业联系也越来越便利。
Q:上述变化可能带来的环境变化是（   ）
W:电磁污染减少
R:电子垃圾增多
W:噪声污染加剧
W:交通污染减少
B:
Q:早期山区公路选线多为“之”字形，主要是考虑(    )
W:气候因素
W:居民点分布
R:地形因素
W:工业分布
B:热带雨林是地球上功能最强大的生态系统，也是生产力最高的生物群落，但同时也是一个非常脆弱的生态系统。
Q:热带雨林生态功能强大的表现是（    ）
R:维护地球上的碳氧平衡;是世界生物基因宝库;维持全球的水循环和水平衡
W:是世界生物基因宝库;提供大量的优质硬木
W:提供大量的优质硬木;维持全球的水循环和水平衡
W:维护地球上的碳氧平衡;提供大量的优质硬木;维持全球的水循环和水平衡
B:
Q:关于晨昏线的叙述，错误的是(    )
W:晨昏线是昼半球与夜半球的分界线
W:晨昏线任何时候都平分地球
W:晨昏线上的太阳高度为零
R:在夏至日，晨昏线与地轴在同一平面内且与太阳光垂直
B:宇宙是一个有序的，有一定层次和结构的物质世界。
Q:下列天体系统等级由低级到高级排列正确的是
R:地月系太阳系银河系总星系
W:地月系太阳系银河系河外星系
W:地月系河外星系银河系太阳系
W:地月系银河系河外星系总星系
B:
Q:东西半球的分界线是（    ）
W:0°经线和180°经线的经线圈
W:西经10°和东经170°的经线圈
R:西经20°和东经160°的经线圈
W:西经90°和东经90°的经线圈
B:罗布泊曾是中国第二大内陆湖，塔黑木河、孔雀河、车尔臣河、疏勒河等多条河流汇集于此，20世纪70年代后迅速消失了，目前这里年降水量只有l0mm，到处黄沙滚滚，号称“千年不死”的胡杨林也悄悄的褪去了绿色。
Q:下列关于罗布泊地区可持续发展措施，可行的是（   ）
W:渤海水西调至罗布泊
W:拆除各支流上的所有水库
W:植树造林，涵养水源
R:对流域内水资源统一管理
B:某地有一幢楼，冬至日正午影长与楼房高度相同。
Q:该地此日的正午太阳高度是（     ）
W:23°26′
W:66°34′
W:90°
R:45°
B:
Q:当地球运行到轨道的远日点时，太阳直射点的位置及其移动的方向正确的是（    ）
W:在北半球，并向北移动
W:在南半球，并向南移动
R:在北半球，并向南移动
W:在南半球，并向北移动
B:
Q:从广州开往北京的列车对铁轨的磨损程度(    )
W:对西边的铁轨磨损较重
R:对东边的铁轨磨损较重
W:两边的铁轨磨损一样重
W:对两边的铁轨都没有磨损
B:2010年12月1日，国家正式批复成立“山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验区”。所谓资源型经济，主要是指依靠区域资源优势，通过对资源的开采、初级加工，形成初级产品的经济增长模式。
Q:下列做法，符合转型要求的    (    )
R:发展第三产业
W:开拓国际市场
W:扩大开采规模
W:增加劳力投入
B:西藏拉鲁湿地，是世界稀有、国内最大的城市湿地。它位于拉萨市的西北角，总面积6.2平方千米，为典型的青藏高原湿地。该湿地的主要植被是沼泽草甸，覆盖率达95%以上。
Q:拉鲁湿地位于高寒的青藏高原上，其成因不包括(　　)
W:气温低，蒸发弱
R:降水丰富
W:地势相对较低平，易积水
W:高山冰雪融水是主要来源
B:
Q:我国北方住宅区的楼房间隔比南方更宽，主要原因是
W:北方平原多土地辽阔
W:北方冬季白昼时间更短
W:北方冬季气候寒冷，比南方更需要阳光
R:北方正午太阳高度角比南方小
B:
Q:关于黄赤交角的叙述，正确的是:（　　　　）
R:赤道面与黄道面的夹角
W:地轴与黄道面的夹角
W:其数值是永远不变的
W:没有黄赤交角就没有昼夜交替
B:2013年12月10日美国宇航局根据火星探测器“好奇号”传回的图像数据证实，火星上存在一条足够支持生命数万年生存的古老湖泊，并存在支持微生物存活的一切条件。科学家指出，在35～36亿年前火星实际上就是“类地球”环境。不仅如此，科学家还发现火星也存在与地球类似的板块构造，火星断层可能至今仍在运动。根据以上材料结合“地球与火星相关数据表”。
Q:下列地理事象，能够作为火星存在板块构造证据的有
W:地面铺满碎石;有火山带分布;存在太阳系最长、最深的峡谷
W:面铺满碎石;存在太阳系最长、最深的峡谷;岩石中检测出土壤成分
R:有火山带分布;存在太阳系最长、最深的峡谷;有平滑峡谷壁和陡峭悬崖分布
W:存在太阳系最长、最深的峡谷;有平滑峡谷壁和陡峭悬崖分布;岩石中检测出土壤成分
B:
Q:下列关于公路建设的叙述，正确的有(    )
R:平原地区的地形对公路选线限制相对山区较小;要避开那些地形、地质、水文条件复杂的地段
W:山区修筑公路因就地取材，建设费用较少;要避开那些地形、地质、水文条件复杂的地段
W:山区修筑公路因就地取材，建设费用较少;沼泽地区对公路建设影响不大
W:平原地区的地形对公路选线限制相对山区较小;沼泽地区对公路建设影响不大
B:山西是我国重要能源生产基地。
Q:下面哪一条铁路线是山西煤炭外运专运干线
W:哈大线
W:陇海线
R:大秦线
W:宝成线
B:
Q:有人说雨林是“长着森林的沙漠”这是因为()
R:在茂密的森林下，有着与沙漠地区相同的贫瘠土壤;雨林与沙漠都有一样脆弱的生态环境
W:雨林与沙漠都有一样脆弱的生态环境;雨林与沙漠都有严重的水土流失
W:雨林与沙漠都有严重的水土流失;雨林与沙漠地区都严重缺水
W:在茂密的森林下，有着与沙漠地区相同的贫瘠土壤;雨林与沙漠地区都严重缺水
B:美国东部时间（西五区）2004年1月15日3时21分，美国宇航局向“勇气”号火星车发出了驶下登陆平台的指令，大约90分钟后，“勇气”号发回了已确认登陆火星的信号。该火星车的主要使命是寻找着陆区域是否存在过液态水的证据，这将有助于加深对地球以及地球上生命起源和进化等的认识。读下表中的相关数据，结合所学知识
Q:在八大行星中，人类首选火星作为探索生命起源和进化的行星，主要是因为火星上的一些现象与地球上的一些现象很相似，主要表现为 (    )
R:火星有类似地球的极昼极夜现象;火星、地球自转周期的长度都比较适中;火星、地球与太阳的距离都比较适中
W:火星、地球自转周期的长度都比较适中;火星、地球与太阳的距离都比较适中
W:火星有类似地球的极昼极夜现象;火星、地球自转周期的长度都比较适中;火星、地球与太阳的距离都比较适中;火星上和地球上都有四季变化，且四季的长度与地球很接近
W:火星有类似地球的极昼极夜现象;火星、地球与太阳的距离都比较适中
B:
Q:半干旱区多是草原放牧区，湿润、半湿润区多是种植业区，这反映出地理环境影响
R:开发利用发展方向
W:生活特点
W:经济发展水平
W:生活条件
B:山西是我国重要能源生产基地。
Q:山西能源资源丰富，但经济在全国中的地位并不领先，其中原因有
W:能源开发规模不大
W:我国能源需求量不大，能源丰富难以发挥出优势
W:石油取代煤成为我国主要能源，煤炭开采开工不足
R:结构单一，生产链简短，能源的综合利用程度和附加价值不高
B:中国工业布局受政治、资源、市场等因素影响而不断变化。“十二五”期间，依据国家区域发展新格局，要依托黄金水道，发挥长三角的龙头作用，建设长江经济带。
Q:近年来，长三角与川渝地区物资往来数量不断增长的原因是（    ）
W:空间位置邻近;黄金水道的作用
W:经济发展水平相当;经济互补性强
W:空间位置邻近;经济互补性强
R:黄金水道的作用;经济互补性强
B:
Q:关于晨昏线（圈）的叙述，正确的是（      ）
W:晨昏线（圈）任何时候都与经线圈重合
W:晨昏线（圈）只有春、秋分时将赤道平分
W:晨昏线（圈）上的太阳高度为90°
R:晨昏线（圈）将地球划分为昼半球和夜半球
B:山西是我国重要能源生产基地。
Q:山西正在建设我国最大炼铝厂，其考虑的主导因素是
W:山西铝土储量丰富
R:山西能源资源丰富，价格低廉
W:山西冶金工业技术水平高
W:山西劳动力资源丰富
B:美国东部时间（西五区）2004年1月15日3时21分，美国宇航局向“勇气”号火星车发出了驶下登陆平台的指令，大约90分钟后，“勇气”号发回了已确认登陆火星的信号。该火星车的主要使命是寻找着陆区域是否存在过液态水的证据，这将有助于加深对地球以及地球上生命起源和进化等的认识。读下表中的相关数据，结合所学知识。
Q:地球与火星都是太阳系中的行星，有关太阳系行星的叙述，不正确的是(    )
W:八大行星绕日公转的轨道面几乎在一个平面上
W:水星、金星、火星在体积、质量、组成物质与地球较相似，称为类地行星
W:在地球轨道两侧，分别是金星和火星轨道
R:金星、火星等行星能发出可见光，这几颗行星在夜空显得很明亮
B:
Q:GIS的全称是
R:地理信息系统
W:遥感技术
W:全球定位系统
W:地球卫星导航
B:2011年，作为“金砖四国”之一的巴西成为中国汽车出口第一大目的国。但从2011年12月中旬开始，巴西提高进口工业产品税率高达30%。为此，奇瑞汽车不得不将2012年的销售预期下调50%。2012年3月27日，奇瑞汽车宣布将在巴西打造完整供应链，预计在2013年9月份在巴西圣保罗州雅卡雷伊市建成奇瑞汽车工业园并投产。与其他在海外建立的组装厂不同，奇瑞汽车工业园内还拥有为奇瑞供应零部件生产厂家的分厂。
Q:奇瑞汽车将部分核心零部件生产厂迁往奇瑞汽车工业园，但其研发中心仍留在我国，主要是便于利用我国的（   ）
W:原料
W:资金
R:技术
W:市场
B:
Q:叠图分析最常用的地理信息技术是（   ）
W:RS
W:GPS
R:GIS
W:数字地球
B:最大的太阳能飞机“阳光动力2号”于3月9日从中东阿布扎比（24°N,54°E）起程，开启首次环球飞行。
Q:此次飞行一路向东将历时五个月返回阿布扎比。期间（　　）
W:地球越来越靠近远日点
W:晨昏圈与经线圈的夹角先减小再增大
W:北半球昼渐长且昼长夜短
R:北回归线以北地区正午太阳高度先增大后减小
B:结合我国部分防护林分布示意图
Q:国家大力推行“退耕还林”政策的直接目的是（    ）
W:增加木材产量;改善生态环境
W:增加农民收入;调整农业结构
W:增加木材产量;增加农民收入
R:改善生态环境;调整农业结构
B:读我国某山地丘陵区土壤材料，该地全年降水量在600～700mm之间，主要集中在6月中旬至9月上旬。
Q:造成阳坡与阴坡土壤厚度不同的原因是
W:阳坡土壤水分状况好
W:阳坡植被生长状况好
R:阴坡的水分蒸发量较少
W:阴坡坡度更大
B:
Q:下面各项中，适宜应用遥感技术的是
W:人口普查
R:森林普查
W:交通定位导航
W:确定某点高程
B:下图示意一年中赤道低气压带的位置变化规律(图中数字为月份与日期)。
Q:导致赤道低气压带位置变化的根本原因是(　　)
R:黄赤交角的存在
W:高低纬地区的气压差异
W:地球的自转运动
W:正午太阳高度的变化
B:下图示意一年中赤道低气压带的位置变化规律(图中数字为月份与日期)。
Q:赤道低气压带影响北半球的时间长于南半球的主要原因是(　　)
W:北半球的陆地面积大于海洋面积
W:北极地区的极夜时间长于南极地区
R:北半球的夏半年时间长于南半球
W:北半球的陆地面积大于南半球
B:读田纳西河流域位置示意图和流域内甲地降水量与气温变化图(如图)。
Q:下列有关田纳西河自然地理特征的叙述正确的是（    ）
W:位于美国的中部地区
W:上游地区地形以平原为主
W:气候类型以温带大陆性气候为主
R:降水季节变化大，12月至次年4月降水较多
B:2014年9月11日至19日，习近平主席对塔吉克斯坦、马尔代夫、斯里兰卡、印度进行国事访问。到访四国都是“一带（丝绸之路经济带）一路（21世纪海上丝绸之路）”沿线的重要站点。
Q:有关这四个国家的叙述正确的是(    )
W:中印合作领域在于海洋资源的共同开发
R:中塔合作发展的优势是能源贸易
W:马尔代夫为美丽的旅游胜地，淡水资源丰富
W:斯里兰卡是亚洲最大的岛国，盛产茶叶
B:
Q:关于经纬线的说法正确的是
W:以180º经线为界，东经和西经的度数分别向东、向西愈来愈大
R:以0º 经线为界，东经和西经的度数分别向东、向西愈来愈大
W:以赤道为界，北纬和南纬的度数分别向北、向南愈来愈小
W:以赤道为界，北纬和南纬的度数分别向北、向南愈来愈小，到北极点和南极点时，纬度为0º
B:2015年3月20日在冰岛、欧洲、非洲北部、亚洲北部出现日全食。这些地区出现如下图的景观。
Q:图中外围发亮的太阳大气层活跃时对地球产生的影响可能是(　　)
W:我国南方地区出现美丽的极光
W:影响北方地区的互联网络
R:轮船航行过程中指南针突然失灵
W:流星现象多发
B:最大的太阳能飞机“阳光动力2号”于3月9日从中东阿布扎比（24°N,54°E）起程，开启首次环球飞行。
Q:“阳光动力2号”白天会爬升到10000米的高度飞行，晚上逐渐下降到3000米的高度，主要原因是（　　）
W:避免云雨影响
W:此时气流平稳
R:汲取太阳光热
W:尘埃杂质稀少
B:在吉林省长白山地区流传着“木头沉下去,石头浮上来”这句话，结合岩石圈物质循环模式图。
Q:长白山盛产的“浮石”可能是
R:玄武岩
W:石英岩
W:大理岩
W:花岗岩
B:2015年3月20日在冰岛、欧洲、非洲北部、亚洲北部出现日全食。这些地区出现如下图的景观。
Q:发生在图中太阳被遮挡的部分的太阳活动有(　　)
R:黑子
W:耀斑
W:太阳风
W:黑子、耀斑
B:读我国某山地丘陵区土壤材料，该地全年降水量在600～700mm之间，主要集中在6月中旬至9月上旬。
Q:影响该地土壤厚度因素的叙述正确的是
R:与植被呈正相关
W:与坡度呈正相关
W:与坡面光照呈正相关
W:与降水量呈正相关
B:罗布泊曾是中国第二大内陆湖，塔黑木河、孔雀河、车尔臣河、疏勒河等多条河流汇集于此，20世纪70年代后迅速消失了，目前这里年降水量只有l0mm，到处黄沙滚滚，号称“千年不死”的胡杨林也悄悄的褪去了绿色。
Q:罗布泊的迅速消失，给当地环境带来的变化有（   ）
R:物种减少
W:土地盐碱化
W:水土流失
W:污染加剧
B:世界上最深的钻井位于俄罗斯北部的科拉半岛，1966年设计，1970年开钻，1992年7月停工。现在井深12262m。
Q:关于该钻井最深处的描述，正确的是
W:此处地震波的横波波速介于8-9km/s之间
W:此处位于莫霍面与古登堡面之间
W:此处为岩浆的发源地
R:此处可能为硅镁层
B:2015年11月15日，我国人口政策做了重大调整，由单独二孩到普遍二孩。
Q:受人口政策调整影响，首先受益的行业是（   ）
R:妇婴保健
W:交通运输
W:幼儿教育
W:玩具工业
B:中国工业布局受政治、资源、市场等因素影响而不断变化。“十二五”期间，依据国家区域发展新格局，要依托黄金水道，发挥长三角的龙头作用，建设长江经济带。
Q:与长江三角洲地区相比，川渝地区发展的地理优势有（    ）
W:位于长江上游，土地广阔，价格较低;矿产、能源、水力资源丰富
R:位于长江上游，土地广阔，价格较低;矿产、能源、水力资源丰富;政策支持
W:矿产、能源、水力资源丰富;政策支持;交通便利
W:位于长江上游，土地广阔，价格较低;矿产、能源、水力资源丰富;政策支持;交通便利
B:2015年，我国的电子网络零售总额超过15000亿元，成为世界上最大的网购市场。某消费者在淘宝网上购买了一台笔记本电脑，他利用淘宝网的货物追踪查寻功能，得到表中的结果。
Q:物流是网购的主要环节，其中货物追踪查询系统运用了
W:GIS和数字地球
W:RS和数字地球
R:GPS和GIS
W:RS和GPS
B:右图为我国某农区的冬灌景观图，田间作物为小麦。每年入冬，在日平均气温为3℃左右时最适宜冬灌，具有明显的增产作用。
Q:下列种植小麦的省份中，最适宜进行冬灌的是
W:青海
W:吉林
R:河北
W:湖北
B:山西是我国重要能源生产基地。
Q:山西建设坑口电站，不能达到的目标是
W:减轻铁路运输压力
W:改善能源输出方式
W:增加经济产值
R:降低省内环境污染
B:
Q:公元前28年，史书记载“三月乙末，日出黄，有黑气大如钱，居日中央”。这种现象属于太阳活动的哪种类型，发生在太阳大气层的哪一层（       ）。
W:太阳黑子      日冕层
W:耀斑      色球层
R:太阳黑子      光球层
W:耀斑      日冕层
B:富士康科技集团主营计算机、通讯、消费电子等产品的研发制造，1988年进入中国大陆。从过去偏安深圳，到现在散布全国，2012年，富士康在中国大陆的基地已超过31个，其中，2012年开工建设的富士康新总部在上海落成，并承担贸易、科技总部职能。目前，这家拥有120万工人的全球最大代工企业将会快速“变形”:用3年时间投入100万机器人代替部分手工制造。
Q:富士康从过去偏安深圳，到现在散布全国，主要是因为转入区具有(　　)
R:劳动力和土地价格廉价
W:矿产资源丰富
W:市场广阔，交通便利
W:工业基础雄厚
B:
Q:导致枯水期鄱阳湖水位急速下降的原因主要是（    ）
R:汇入的地表径流大量减少
W:湖水大量下渗
W:地下径流大量流出
W:湖水大量蒸发
B:
Q:地球上有生命存在所必须的液态水，其根本原因是（    ）
W:地球的体积适中
R:日地距离适中
W:地球的质量适中
W:地球温度适中
B:
Q:由比拉姆向北，随着纬度的升高，多雨期与少雨期的变化是（   ）
W:两个多雨期的时间间隔变长
R:过渡成一个多雨期和一个少雨期
W:过渡成一个多雨期和两个少雨期
W:两个少雨期时间间隔变长
B:从太白山的北麓往上，越上树木越密越高，上到山的中腰再往上，树木则越稀越矮。待到大稀大矮的境界，繁衍着狼的族类，也居住了一户猎狼的人家（引自贾平凹《太白山记》。太白山为秦岭主峰，海拔3 767米）。
Q:如果过度猎狼，将会(    )
W:造成山区生物多样性减少;增加山区承载力
W:增加山区承载力;导致不良消费观念的形成
W:导致不良消费观念的形成;破坏可持续发展的公平性
R:造成山区生物多样性减少;破坏可持续发展的公平性
B:2015年3月20日在冰岛、欧洲、非洲北部、亚洲北部出现日全食。这些地区出现如下图的景观。
Q:图中太阳被遮挡的部分与外围发亮的部分可能是太阳的(　　)
W:都是光球层
W:都是色球层
W:都是日冕层
R:光球层与色球层
B:
Q:关于太阳辐射对地球影响的叙述正确的有（     ）
W:“万物生长靠太阳”，太阳辐射是地球上一切能量的源泉;煤、石油、水能等都是历史时期储存下来的太阳能
R:“万物生长靠太阳”，太阳辐射是地球上一切能量的源泉;我国青藏高原地区是太阳能丰富区
W:煤、石油、水能等都是历史时期储存下来的太阳能;我国青藏高原地区是太阳能丰富区
W:我国青藏高原地区是太阳能丰富区;太阳辐射使地球上各纬度获得热量相同
B:
Q:关于区域及其主要特征的叙述，正确的是(   )
W:一个地区就是一个区域，各区域间没有明显的差异
W:有人类居住的地方就是一个区域，认识了这里的人们，就知道了该区域的特点
W:区域内部没有明显差异，因此很难形成区域特点
R:区域是人们在地理差异的基础上，按一定指标来划分的，各区域都有明显的区域特征
B:某地有一幢楼，冬至日正午影长与楼房高度相同。
Q:该地的纬度是:（  　　）
W:21o34′N
W:23o26′N;68o26′S
R:21o34′N;68o26′S
W:25o26′N
B:下图为“中国、英国和美国三个国家城市化进程示意图（含预测）”。
Q:与美国、英国相比，1950年以来中国城市化（　　）
W:起步晚，水平低，发展速度慢
R:起步晚，水平低，发展速度快
W:起步早，水平高，发展速度慢
W:起步早，水平高，发展速度快
B:
Q:甘肃地理环境自南向北的变化体现了
R:季风区向非季风区过渡;农耕区向游牧区过渡;长江流域向黄河流域过渡
W:半湿润区、半干旱区向干旱区过渡;农耕区向游牧区过渡;长江流域向黄河流域过渡
W:季风区向非季风区过渡;半湿润区、半干旱区向干旱区过渡;农耕区向游牧区过渡
W:季风区向非季风区过渡;半湿润区、半干旱区向干旱区过渡;长江流域向黄河流域过渡
B:右图为我国某农区的冬灌景观图，田间作物为小麦。每年入冬，在日平均气温为3℃左右时最适宜冬灌，具有明显的增产作用。
Q:下列关于冬灌的叙述不正确的是
W:可以减轻病虫危害
W:保护表层土壤，减少风力侵蚀
W:有利于土壤储水，防止春旱
R:冬灌时间应在土壤封冻之后效果最好
B:
Q:在山区兴建高速公路不呈“之”字形，其主要原因有(    )
R:经济实力的增强;科技水平的提高
W:汽车性能的改善;科技水平的提高
W:科技水平的提高;为节省投资
W:汽车性能的改善;为节省投资
B:
Q:地球仪放置在桌面上，地轴XY与桌面的夹角是
W:30º
W:23º
R:66º
W:60º
B:2013年12月10日美国宇航局根据火星探测器“好奇号”传回的图像数据证实，火星上存在一条足够支持生命数万年生存的古老湖泊，并存在支持微生物存活的一切条件。科学家指出，在35～36亿年前火星实际上就是“类地球”环境。不仅如此，科学家还发现火星也存在与地球类似的板块构造，火星断层可能至今仍在运动。根据以上材料结合“地球与火星相关数据表”。
Q:火星表面温度低于地球的主要原因是
W:火星的质量比地球小
W:火星的自转周期比地球自转周期长
R:火星距日距离远
W:火星表面缺少植被
B:“全面二孩”政策是我国进入21世纪以来生育政策的重大调整，也是国家人口发展的重要战略决策，下图为我国2013年末人口年龄结构预测图（注:图中比例表示该年龄段人口数量占全国人口数量的比）。
Q:“全面二孩”政策实施后将（　　）
W:缓解人口结构性矛盾的长期影响;决男女比例失衡问题;保持合理的劳动力数量
W:缓解人口结构性矛盾的长期影响;决男女比例失衡问题;响劳动力人口的职业构成
W:决男女比例失衡问题;保持合理的劳动力数量;响劳动力人口的职业构成
R:缓解人口结构性矛盾的长期影响;保持合理的劳动力数量;响劳动力人口的职业构成
B:下图为“中国、英国和美国三个国家城市化进程示意图（含预测）”。
Q:影响美国、英国和中国城市化进程差异的主要因素是（　　）
W:人口数量
R:经济水平
W:环境质量
W:资源状况
B:我国水能蕴藏量约6.8亿千瓦，主要分布在西南地区。我国电力工业主要有水电和火电两种形式，其中火电是主体。田纳西河流域可开发的水力资源达457万千瓦，目前装机容量为414万千瓦，水力资源利用率约为90%。
Q:我国河流开发中存在的问题(   )
W:我国水能资源不丰富
R:水电开发利用程度低
W:我国用电量大，尽管开发率很高，但仍比火电少
W:我国可开发的水能资源数量少
B:2011年，作为“金砖四国”之一的巴西成为中国汽车出口第一大目的国。但从2011年12月中旬开始，巴西提高进口工业产品税率高达30%。为此，奇瑞汽车不得不将2012年的销售预期下调50%。2012年3月27日，奇瑞汽车宣布将在巴西打造完整供应链，预计在2013年9月份在巴西圣保罗州雅卡雷伊市建成奇瑞汽车工业园并投产。与其他在海外建立的组装厂不同，奇瑞汽车工业园内还拥有为奇瑞供应零部件生产厂家的分厂。
Q:奇瑞汽车在巴西建立工业园的主要目的是（   ）
W:降低原料运输成本
R:扩大产品销售数量
W:便于降低劳动力成本
W:提高产品科技含量
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图为“一带一路”主要线路示意图。
Q:关于“丝绸之路经济带”东、西部沿海地区差异的描述，正确的是（　　）
R:东部城市化进程快，西部城市化水平高
W:东部人口稠密，西部地广人稀
W:东部产业结构层次高，西部资源密集型产业发达
W:东部农业机械化程度高，西部农牧业发达
B:黄土高原地区开发历史悠久，在全国经济发展中具有重要地位，但近些年来人地矛盾十分尖锐。
Q:黄土高原最大的环境问题是(    )
W:荒漠化
R:水土流失
W:酸雨
W:气候变暖
B:
Q:与长江中下游平原农业有关的叙述，正确的是
W:全国最重要的小麦、玉米产区
R:粮食种植业精耕细作
W:与东北平原相比，更利于大型农业机械化操作
W:人口多，粮食消费量大，长期以来需要从区域外调入粮食
B:
Q:如果黄赤交角变大，下列叙述正确的是（    ）
W:温带范围扩大
W:热带范围缩小
R:寒带范围扩大
W:热带、温带、寒带的范围保持不变
B:下图是大气对地面的保温作用示意图
Q:大气的保温效应主要是由于(    )
W:大气中的水汽和二氧化碳吸收太阳辐射的红外线，臭氧吸收太阳辐射的紫外线而增温
W:大气中的云层和尘埃对地面辐射的反射作用
R:大气逆辐射是对地面辐射损失热量的补偿
W:大气热容量大，容易降温
B:读甲、乙两图
Q:甲图中山前的地貌名称是
W:三角洲
W:沙丘
R:冲积扇
W:背斜
B:读中心点地球北极示意图，若阴影表示黑夜
Q:甲地时间为(    )
W:8时
R:9时
W:15时
W:16时
B:读下图“全球不同程度退化土地的分布情况”(1997年数据)
Q:关于下列各洲退化土地的分析，正确的是(　　)
W:亚洲土地退化以土地盐碱化和土地沙漠化为主
W:南美洲严重退化土地面积超过北美洲
R:非洲严重退化土地占全球的比重，高于其他大洲
W:欧洲退化土地面积在各大洲中最小
B:下图为某地地质剖面图，其中C为沉积物
Q:F处的地质构造
W:背斜
R:向斜
W:断层
W:谷地
B: 材料一 跨国自驾游在我国逐渐兴起，一名自驾爱好者在论坛中的游记写道:“这次穿越之旅我将跟随一汽丰田LC200车队，呈C字形行车路线，从北京出发经蒙古国、抵达俄罗斯贝加尔湖，最后从俄罗斯赤塔返回中国满洲里，历时15天，全程5000余公里……”“…大约有300条河流汇入贝加尔湖…”“…原本生活在北冰洋冰面和海水中的海豹，却在淡水湖中生存下来。现在它叫贝加尔海豹，真是太神奇了……”“…在开车经过贝加尔湖附近地区的几天时间里，我看到了众多的树林……”材料二  该自驾爱好者的路线图（如右图所示）
Q:该自驾线路中(   )
W:穿越了亚热带常绿阔叶林、温带落叶阔叶林
W:自驾游的第3天才看到广阔草原
W:大部分时间驾车行驶在平原上
R:贝加尔湖南部地区是俄罗斯人口较集中的区域之一
B:北京时间2013年4月20日8时02分，我国四川省雅安市芦山县发生了7.0级强烈地震。
Q:此日，地球位于公转轨道的
R:春分日到夏至日之间
W:夏至日到秋分日之间
W:秋分日到冬至日之间
W:冬至日到春分日之间
B:图中①一④是北回归线穿过的省级行政单位略图。
Q:④省西侧的海峡属于
W:渤海
W:黄海
R:东海
W:南海
B:读图9某大国人口自然增长变化曲线图（含预测）
Q:该国人口数量达到顶峰的时间约为
W:1950年
W:1990年
R:2010年
W:2050年
B:某种农作物生长期约2个月，前期(1个月）最适宜温度12℃-14℃，后期(1个月）最象宜温度150 C-18 0C。图11是种桂该作物的甲、乙两地气候资料
Q:与乙地相比，甲地种植该作物
W:上市较迟
R:上市较早
W:离市场近
W:病虫害较少
B:“单独二胎”是指夫妻双方一人为独生子女的夫妇可生育两个孩子。
Q:考虑各省人口自然增长特点，下列省区应最早实施“单独二胎”的是（     ）
W:云南省
W:河南省
W:四川省
R:浙江省
B:读下图
Q:下列关于图示区域自然地理特征的描述，合理的是(   )
W:“远看是山，近看成川”是对该地区地形地势的最佳写照
W:该地区气温季节变化显著，冬暖夏热，气温日较差和年较差均较大
R:该地区东部是世界上最大的岩溶（喀斯特）分布区之一
W:该地区的植被类地主要以热带季雨林为主
B:读下图
Q:下列自然资源中，不属于该地区优势资源的是(   )
W:有色金属
W:水能
W:地热能
R:风能
B:右图圆圈a、b、c分别代表赤道、回归线、极圈，图中箭头为从极地上空看地球自转方向。
Q:当太阳直射b线时，可能的现象是
R:蝉鸣林更幽
W:草色遥看近却无
W:千里冰封，万里雪飘
W:清明时节雨纷纷
B:如图为2010年我国甘蔗播种面积省区所占比重示意图。
Q:影响甘蔗集中分布在南方省区的自然区位因素主要是(　　)
W:水源
R:气候
W:地形
W:土壤
B:读局部经纬网图，甲、乙区域所跨的纬度相等，QR的实际距离约为MN的2倍。
Q:某人从Q点出发，依次正东、正北、正西、正南各走110千米，他最后位于(　　)
W:出发点
R:出发点以西
W:出发点东北
W:出发点以东
B:图10为我国某市近10年各圈层人口数量及人口密度的净变化图．读图
Q:根据各圈层人口数量的变化判断，中圈层主要布局的功能区为
W:商业区
W:工业区
R:住宅区
W:行政区
B:图甲、图乙分别是我国武广高速铁路和京沪高速铁路示意图。
Q:两条高铁都大范围的使用了高架的方式（武广高铁33%，京沪高铁80%），其共同原因包括（   ）
W:保护耕地;减少对地面交通干扰;减轻滑坡对铁路的影响
W:减少噪音污染;减少对地面交通干扰;减轻滑坡对铁路的影响
W:保护耕地;减少噪音污染;减轻滑坡对铁路的影响
R:保护耕地;减少噪音污染;减少对地面交通干扰
B:图5是某地区水平气压分布图
Q:N地的天气
W:多云雨，昼夜温差较大
R:多云雨，昼夜温差较小
W:晴朗，昼夜温差较大
W:晴朗，昼夜温差较小
B:图4为某地年内气温折线图和降水量逐月累计曲线图。
Q:给该区域带来降水的主导风向是
W:东北风
W:西南风
W:东南风
R:西北风
B:下图为某地地质剖面图，其中C为沉积物
Q:据图判断该地区发生过的地质作用有
W:地壳运动;变质作用;外力作用??
W:地壳运动;变质作用???
W:地壳运动;岩浆活动;变质作用???
R:地壳运动;岩浆活动;变质作用;外力作用
B:读下图回答
Q:甲图中的丙、丁两洲B、C两海域附近许多地理现象有明显的可对比性。有关B、C两海域附近的叙述正确的是(?? )
W:B海域附近的两洲都很湿润，C海域的两洲都较干旱
W:B海域洋流是暖流，C海域的洋流均为寒流
W:B海域均有大河注入，盐度低于同纬度本大陆东岸
R:B所在的两海域丰富的渔业资源得益于离岸风引起的上升流
B:企业布局应该在利润最大的空间，而最大利润则考虑成本投入与成本收益，图12是某企业预测企业收益性空间界限的区位模型:①是早期成本曲线，②是后期成本曲线，③是收益曲线
Q:图13为该类企业现状成本投入指数图，从循环经济的角度考虑，可以减少现状成本投入的做法是
W:生活污水回收
W:减少出口投入
R:煤矸石利用
W:企业搬迁至成本投入空间最佳处
B:读我国个人组织的某次自驾游线路图
Q:下列体现自然环境整体性的说法是(　　)
R:呼伦贝尔由于过度放牧导致风沙肆虐
W:漠河由于地势高而形成我国气候寒冷的区域
W:黑龙江由于砍伐森林土地盐碱化
W:松嫩平原由于开发沼泽造成水土流失
B:图8示意某山地植被分布情况
Q:该山地位于
W:北半球低纬度地区
R:北半球中纬度地区
W:南半球低纬度地区
W:南半球中纬度地区
B:下图是一款新型太阳能衣服。用天然纤维制成，衣服内纳有太阳能电池板，可以给很多设备（包括手机，平板电脑和GPS装置）充电
Q:我国下列地区中，太阳能衣服使用效率最高的是
W:四川盆地
R:青藏高原
W:东北平原
W:长江中下游平原
B: 河流形态万千，让人产生无限遐想，从古至今描写河流的诗句数不胜数，下图中蜿蜒在内蒙古草原上的河流弯曲景象，被称为“蛇曲”。
Q:图中河流形态形成的主要因素是(　　)
W:褶皱起伏
W:断裂下陷
R:流水侵蚀
W:风沙堆积
B:2012年中国—东盟贸易保持强劲增长势头，目前东盟是中国第三大贸易伙伴和第二大进口来源地。
Q:以下是代表团成员在泰国的见闻，你认为可信的是（    ）
W:许多人在基督教堂做礼拜
W:看到较多的华侨、华人
R:当地居民皮肤黝黑、头发卷曲
W:传统民居是平顶屋
B:读右上图
Q:图中所示节气可能为
W:春分日
W:夏至日
W:秋分日
R:冬至日
B:读城市水循环示意图
Q:在城镇建设中，提倡用透水材料铺设“可呼吸地面”代替不透水的硬质地面1．采用“可呼吸地面”之后，图l中四个环节的变化符合实际的是
W:a增加
W:b增加
R:c减少
W:d减少
B:下图为某地地质剖面图，其中C为沉积物
Q:该地的盛行风向为
R:北风
W:南风
W:西风
W:东风
B:下图中的甲、乙、丙、丁所示地区都是灌溉农业区。
Q:图中所示地区共同面临的生态问题是(   )
W:气候变暖
W:水土流失
R:土地荒漠化
W:酸雨危害
B:读右上图
Q:当图中α的角度由目前状况逐渐减小为0°的过程中，下列地理现象可能发生的是
W:地球公转速度不断加快
W:北印度洋的洋流呈顺时针方向流动
R:极夜范围由北极圈向北极点逐渐缩小
W:黄河出现明显的汛期
B:读我国内蒙古呼伦贝尔牧区(甲)和阿根廷潘帕斯牧区(乙)分布示意图。
Q:下列区位条件中，不属于甲、乙两牧区发展畜牧业共同具备的是（   ）
W:夏季气候温暖
R:临近海港，便于出口
W:土地辽阔，地形平坦
W:草类茂盛
B:右图圆圈a、b、c分别代表赤道、回归线、极圈，图中箭头为从极地上空看地球自转方向。
Q:飞船成功着陆的地点选择的应是地势平坦开阔的（    ）
R:内蒙古高原
W:青藏高原
W:四川盆地
W:云贵高原
B:近年来，开通北极航道成为各国讨论的话题，北极航道是连接太平洋北部和大西洋北部的重要通道，包括绕过西伯利亚北部的东北航道和绕过加拿大北部的西北部航道。
Q:未来北极地区航道的开通主要得益于（    ）
W:北极地区是连接太平洋北部和大西洋北部的必经之地
W:北极航道能促进沿线地区的经济发展
W:北极航道的开通能减缓全球变暖的趋势
R:全球变暖，冰川消融，使北极航道成为现实
B:下图为“我国某沿海城市大气中NO2浓度等值线图”(单位:毫克/立方米)。
Q:目前，很多城市生态环境日益恶化，其原因可能是(   )
W:城市人口增多，超过城市合理人口容量;放射性物质大量泄漏，使生物物种数量减少;工业膨胀，产生大量废弃物，超过环境的自净能力;城市化过程中车辆剧增，排放的有害气体物质增多;城市湿地面积减少，城市热岛效应加剧
W:放射性物质大量泄漏，使生物物种数量减少　;工业膨胀，产生大量废弃物，超过环境的自净能力;城市化过程中车辆剧增，排放的有害气体物质增多;城市湿地面积减少，城市热岛效应加剧
R:城市人口增多，超过城市合理人口容量;工业膨胀，产生大量废弃物，超过环境的自净能力;城市化过程中车辆剧增，排放的有害气体物质增多;城市湿地面积减少，城市热岛效应加剧;地下水开采过量，地表下陷
W:城市人口增多，超过城市合理人口容量;放射性物质大量泄漏，使生物物种数量减少;城市化过程中车辆剧增，排放的有害气体物质增多;地下水开采过量，地表下陷
B:下图是产品不同生产环节的价值链图，它用于说明电脑行业不同生产环节与所实现的附加价值之间的关系，后来被广泛应用于其他领域。
Q:江苏作为全国制造业发达的地区之一，最近提出了由  “江苏制造”转为“江苏创造”的经济发展战略。其转变的原因并不是（???）
W:制造加工在整个设计、生产、销售环境中所获得的利润最低
W:制造业的发展要消耗大量资源，产生大量污染
R:江苏土地、住房租金低、劳动力资源丰富
W:科学技术创新可带来更大的效益，能掌握经济发展的主动权
B:读下图，回答下列各题。
Q:、图中甲半岛的地形特征是(     )
W:平原为主，地势平坦
W:高原为主，地面崎岖
R:山河相间，纵列分布
W:地形复杂，中高周低
B:区域是地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。由于目的不同，所用的指标和方法也不同。读黄河流域图(如下图)
Q:图中乙、丙、丁三地的最主要环境问题分别是(　　)
W:气候干旱、洪涝灾害、生物多样性减少
W:酸雨、水土流失、赤潮
R:荒漠化、水土流失、海洋污染
W:水土流失、荒漠化、泥沙淤积
B:中国长城、约旦佩特拉古城、巴西里约热内卢基督像、墨西哥奇琴伊察玛雅城邦遗址、意大利古罗马斗兽场、秘鲁马丘比丘印加遗址和印度泰姬陵被誉为世界“新七大奇迹” 。图中数字代表“新七大奇迹”所在国家
Q:42°N, 12.5°E）出发直穿地心到达地表另一端后，发现自己位于(　　)
W:42°N, 167.5°W）
W:42°S, 12.5°E）
R:42°S, 167.5°W）
W:42°N, 167.5°E）
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图为“一带一路”主要线路示意图。
Q:关于“丝绸之路经济带”东、西部沿海地区差异的描述，正确的是（   ）
W:东部人口稠密，西部地广人稀
W:东部产业结构层次高，西部资源密集型产业发达
R:东部城市化进程快，西部城市化水平高
W:东部农业机械化程度高，西部农牧业发达
B:马达加斯加地广人稀，水稻神植有着得天独厚的优越性，全国各地都有栽培，但仍不能完全自给。9月25日上午1 1:30（北京时间），马达加斯加政府选派的10名农业专家抵湘，正式向杂交水稻之父袁隆平拜师学艺。
Q:15、专家抵湘时，马达加斯加区时（   ）
R:25日6:30
W:25日16:30
W:25日0:30
W:24日11: 30
B:读图4
Q:与M地相比，N地
W:气温高、气压低
R:气温低、气压高
W:气温高、气压高
W:气温低、气压低
B: 某种农作物生长期约2个月，前期(1个月）最适宜温度12℃-14℃，后期(1个月）最象宜温度150 C-18 0C。图11是种桂该作物的甲、乙两地气候资料
Q:该作物在甲地的最佳收获月份
W:3月
R:4月
W:5月
W:11月
B:图是我国四个地方(－)的年内各月气温与降水量图(四地均位于平原，且受东部雨带的影响)；图为“我国东部季风区雨带推移规律示意图”。
Q:四地夏季降雨均主要是由于(   )
W:地形的影响
R:海洋湿热气团受迫抬升
W:热带气旋过境
W:地面强烈增温
B:读我国南方某城市某年连续四日大气中可吸入颗拉物浓度变化图（图2）
Q:下列关于该城市四日不同时刻大气状况的分析不正确的是
R:12时的浓度较低—气温最高，大气对流旺盛
W:18时的浓度上升—可能由于下班高峰期，交通污染物增多
W:前3日夜晚浓度高—可能由于天气晴朗，大气逆辐射弱
W:11月3日的夜间浓度低—可能由于大风、降雨天气
B:读图。
Q:日本和印尼两国共同的地理特征(    )
W:均为发展中国家
R:两国均多火山、地震
W:季风气候显著
W:盛产稻米和天然橡胶
B:下图是“沿106.5°E经线的地形剖面及相关气候资料图
Q:图中山地②年降水量最多的海拔高度大约位于(   )
W:山顶2900米处
W:南坡海拔2200米处
R:南坡海拔2500米处
W:北坡海拔2100米处
B:2015年农历8月15日,是我国传统的中秋佳节，出现了 “超级大月亮”
Q:在2015年中秋节至国庆节期间
W:太阳直射点先在北半球，后在南半球
W:广州正午太阳高度变大
W:在四川峨嵋山顶看日出的时间逐渐提前
R:南极洲极昼范围变大
B: 图1表示一年中大气上界单位面积水平面上每日接收到的太阳辐射随纬度的变化，单位为MJ/m2，图中阴影部分表示没有太阳辐射
Q:图中Q日最接近
R:春分日
W:夏至日
W:秋分日
W:冬至日
B:如图为2010年我国甘蔗播种面积省区所占比重示意图。
Q:与广东相比，海南甘蔗播种面积较大的主要原因是(　　)
W:市场距离更近
W:交通更便捷
W:技术更先进
R:生产成本更低
B:下图是“沿106.5°E经线的地形剖面及相关气候资料图
Q:1月，④地气温高于①地的原因除纬度因素外，主要是因为④地(   )
W:受冬季风影响较小
W:受夏季风影响较大
W:森林覆盖率高
R:海拔较低
B:读下图
Q:造成连线PQ的东南部与西北部两地人口密度不同的自然原因主要是(   )
W:气候
R:地形
W:水文
W:矿产资源
B:读局部经纬网图，甲、乙区域所跨的纬度相等，QR的实际距离约为MN的2倍。
Q:下列有关甲、乙两区域的叙述，正确的是(　　)
W:甲区域的面积乙区域
W:乙区域的面积约是甲区域的4倍
W:甲区域乙区域
R:甲区域面积约是乙区域的1/2
B:马达加斯加地广人稀，水稻神植有着得天独厚的优越性，全国各地都有栽培，但仍不能完全自给。9月25日上午1 1:30（北京时间），马达加斯加政府选派的10名农业专家抵湘，正式向杂交水稻之父袁隆平拜师学艺。
Q:地稻米产区与湖南省稻米产区相似的区位条件是 （   ）
W:灌溉水源丰富，机械化程度高
W:气候类型相同，土壤肥沃
R:地形平坦，高温期与多雨期一致
W:精耕细作，技术条件优越
B:读右图
Q:该海域位于(　　)
W:北半球中低纬度
R:南半球中低纬度
W:北半球中高纬度
W:南半球中高纬度
B:2013年6月19日一场罕见雾霾袭击新加坡
Q:用于对雾霾的分布范围监测系统还可用来(　　)
W:出行导航
W:规划城市道路交通
R:进行矿物地质探测
W:建立城市管理数据模型
B:“秋天黄昏与你徜徉在金色的麦田”，这是2014年很流行的《小苹果》这首歌中的一句歌词，描绘了一幅美丽、浪漫的图画。
Q:下列选项中可能见到这种真实景色的是(   )
W:澳大利亚的混合农业区
W:美国的冬小麦区
W:中国的华北平原地区
R:美国的春小麦区
B:读下图，回答下列各题。
Q:假如你于7月赴该地旅游，最不需要准备的是(     )
W:雨伞
W:地图
R:摄像机
W:御寒衣物
B:“单独二胎”是指夫妻双方一人为独生子女的夫妇可生育两个孩子。
Q:实施“单独二胎”的省区，下列指标近几年内变化不明显的是（     ）
W:人口自然增长率
W:人口老龄化速度
R:劳动力的规模
W:劳动力的职业构成
B:2013年6月19日一场罕见雾霾袭击新加坡
Q:罕见雾霾袭击新加坡，雾霾烟尘来自(　　)
R:苏门答腊岛
W:加里曼丹岛
W:爪哇岛
W:马来半岛
B:区域是地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。由于目的不同，所用的指标和方法也不同。读黄河流域图(如下图)
Q:黄河流域作为一个区域，其划分的方法是(　　)
R:利用单一指标划分
W:利用综合指标划分
W:以行政区划为指标
W:利用气候、地形等指标
B:图4为某地年内气温折线图和降水量逐月累计曲线图
Q:该地适宜发展的农业地域类型是
W:.季风水田农业
R:乳畜业
W:商品谷物农业
W:热带种植园农业
B:2015年是“一带一路”（“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”）国家战略积极推进年。下图为“一带一路”主要线路示意图。
Q:某年6月至8月，一艘邮轮沿“21世纪海上丝绸之路”，从福州出发，经孟买到威尼斯，下列对沿途地理现象的描述可信的是（   ）
W:经南海时，遭遇梅雨阴雨连绵
W:经地中海时，遭遇连日狂风暴雨
W:经红海时，可见沿岸大片森林
R:经阿拉伯海时，多逆风逆水
B:图8示意某山地植被分布情况
Q:与北坡相比，南坡
R:水土流失较严重
W:自然带数目较多
W:年降水量较小
W:光照条件较差
B: 热带岛国斯里兰卡，因其有美丽绝伦的海滨，神秘莫测的古城，丰富的自然遗产，以及独特迷人的历史与文化面成为国际旅游胜地。
Q:根据图中信息判断，下列说法正确的是
W:地势四周高，中间低
W:7月，甲地降水少，乙地降水多
W:1月，甲地降水多，乙地降水少
R:城市分布不均，沿海地区多，内陆少
B:读某海平面天气系统图，其中M是不同性质锋面L1、L2的交界
Q:锋面L1、L2性质判断正确的是
W:冷锋、冷锋
R:冷锋、暖锋
W:暖锋、暖锋
W:暖锋、冷锋
B:图4为某地年内气温折线图和降水量逐月累计曲线图
Q:该地河流水文特征表述不正确的是
W:含沙量较小
W:无结冰期
W:流量稳定
R:水量较小
B:企业布局应该在利润最大的空间，而最大利润则考虑成本投入与成本收益，图12是某企业预测企业收益性空间界限的区位模型:①是早期成本曲线，②是后期成本曲线，③是收益曲线
Q:该企业由于多种原因仍在甲乙区域，说法正确的是
W:.因政策扶持，开始盈利
W:因离市场近，开始盈利
W:因社会关系好，出现盈利
R:因地租上涨，出现亏损
B:2012年中国—东盟贸易保持强劲增长势头，目前东盟是中国第三大贸易伙伴和第二大进口来源地。
Q:福建一经贸代表团赴泰国采购货物，最有可能出现在订单中的是（    ）
R:长绒棉
W:乳肉产品
W:天然橡胶
W:甜菜
B:下图中的甲、乙、丙、丁所示地区都是灌溉农业区。
Q:图中所示地区为世界著名产棉区的是(   )
R:甲与乙
W:甲与丙
W:丙与丁
W:乙与丁
B:读图。
Q:关于图中C、D两地的气候类型叙述正确的是(    )
R:都是季风气候
W:都是温带大陆性气候
W:都是温带海洋性气候
W:都是温带季风气候
B:图7示意莱地的等高线分布，从a河谷到b, c河谷的地层均由新到老．
Q:图中X地的地质构造地貌最可能为
W:背斜谷
W:背斜山
R:向斜谷
W:向斜山
B:我国反映地理知识的诗词、谚语众多，如①“清明时节雨纷纷”、②“黄梅时节家家雨”、③“三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死”、④“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”、⑤“山北黄牛下地，山南水牛犁田”等。
Q:①②③④依次反映的是我国哪几个地区的地理特征(　　)
W:青藏高原　黄土高原　黄淮海平原　西北地区
W:云贵高原　长江中下游地区　华北平原　青藏高原
R:东南沿海地区　长江中下游地区　华北平原　西北地区
W:江淮地区　华北平原　西北地区　四川盆地
B:2013年世界乒乓球锦标赛与5月13日-20日在法国巴黎举行。
Q:13．下面能集中体现该国特点的是（    ）
W:黄种人、红茶绿茶、泰姬陵
W:黑种人、可可咖啡、金字塔
R:白种人、牛奶奶酪、凯旋门
W:混血人、飞饼烤鱼、雪砖冰屋
B:读我国内蒙古呼伦贝尔牧区(甲)和阿根廷潘帕斯牧区(乙)分布示意图。
Q:关于甲、乙两牧区畜产品生产和销售特点叙述正确的是（   ）
W:甲牧区产品主要面向国际市场；乙牧区产品主要面向国内市场
R:甲牧区生产依赖天然草场，“超载放牧”严重
W:甲牧区产品主要靠铁路运输；乙牧区产品主要靠航空运输
W:甲牧区主为城市提供肉、奶、禽、蛋等；乙牧区主要出口羊肉到北美
B:下面四幅图为咸海面积的变化图
Q:咸海面积减小，说明该地的水循环环节明显改变的是
R:入湖的地表径流量减少
W:当地降水量减少
W:当地蒸发量增加
W:海洋的水汽输送量减少
B:图5是某地区水平气压分布图
Q:若M地的风向为东南风，则该地的天气系统为
R:北半球的气旋
W:南半球的气旋
W:北半球的反气旋
W:南半球的反气旋
B:下图为“我国某沿海城市大气中NO2浓度等值线图”(单位:毫克/立方米)。
Q:图中所示该城市在城市化过程中存在的主要环境问题的污染源可能是(    )
W:固体废弃物污染和水体污染
W:噪声污染和光化学污染
R:汽车尾气污染和工业废气污染
W:化学农药污染和粉尘污染
B:读“东、西半球板块分布示意图”
Q:甲板块为
W:美洲板块
R:太平洋板块
W:印度洋板块
W:非洲板块
B:2013年世界乒乓球锦标赛与5月13日-20日在法国巴黎举行。
Q:14．世乒赛期间巴黎的天气情况可能是（    ）
R:会有阴雨天气
W:气温日较差大
W:天气晴朗，气温偏高
W:每天午后会有暴雨
B:读甲、乙两个国家的领土面积和人口数据表。
Q:乙国可能位于的大洲是（   ）
W:亚洲
W:大洋洲
W:非洲
R:欧洲
B:下面四幅图为咸海面积的变化图
Q:咸海面积减小对当地的影响最可能是=--0
W:气温年较差变小，降水减少
W:地下水水质恶化，地面沉降
R:气温年较差变大，盐尘暴频发
W:灌溉水源增加，农业增产
B:图10为我国某市近10年各圈层人口数量及人口密度的净变化图．读图
Q:下列关于图示信息表述正确的是
R:该市中圈面积大于内圈．
W:图中净增减人口比例最大的是内圈
W:图中净增减人口密度最大的是中圈
W:该市已呈现明显的逆城市化现象
B:下图是产品不同生产环节的价值链图，它用于说明电脑行业不同生产环节与所实现的附加价值之间的关系，后来被广泛应用于其他领域。
Q:目前，中国已经成为世界重要的制造业中心之一，广泛参与工业生产的国际分工，生产环节多处于图中的（   ）
W:销售
W:研发
W:生产零件
R:制造加工
B:我国在南极建设的第四个科学考察站——泰山站于2014年2月8日正式建成开站。泰山站位于中山站与昆仑站之间的伊丽莎白公主地，东经76度58分、南纬73度51分，海拔高度2621米，距中山站522公里,是一座南极内陆考察的度夏站.
Q:有关C、D两个科学考察站位置的叙述，正确的是（  ）
W:D站面临的是大西洋
W:D站国旗在盛行风的吹拂下飘向东南方向
W:到C站旅游，暑假期间是最佳季节，可见许多企鹅
R:C站隔德雷克海峡与南美洲相望
B:我国古老的气候谚语源远流长，是劳动人民在实践中总结出来的智慧结晶。如“处暑有雨十八江，处暑无雨干断江”（处暑节气在每年8月23日左右）
Q:此谚语反映了我国的气候特点是
R:旱涝灾害频繁
W:雨热同期
W:夏季高温多雨
W:冬季寒冷干燥
B:下图为某地地质剖面图，其中C为沉积物
Q:图中岩石形成早晚判断正确的是
W:G晚于B???
R:A早于D???
W:B晚于D???
W:C早于F
B:读我国个人组织的某次自驾游线路图
Q:自驾游程中看不到下列哪种自然景观(　　)
W:温带落叶阔叶林
W:温带草原
W:亚寒带针叶林
R:亚热带常绿阔叶林
B:出口加工区是指一个国家或地区为利用外资而设立的以制造、加工或装配出口商品为主的特殊区域。落户企业不出加工区即可享受快速通关、保税免税及退税等诸多优惠。读我国出口加工区分布图。
Q:吸引外资外企落户在出口加工区的主导因素是（   ）
W:原料
W:市场
R:政策
W:土地
B:出口加工区是指一个国家或地区为利用外资而设立的以制造、加工或装配出口商品为主的特殊区域。落户企业不出加工区即可享受快速通关、保税免税及退税等诸多优惠。读我国出口加工区分布图。
Q:出口加工区②与①相比，②具有的优势是（   ）
W:能源资源丰富
R:经济相对发达
W:劳动力丰富而廉价
W:有便捷的铁路运输
B:下图为某市某区域一公共自行车租借服务点多日平均借车和还车数量统计图。
Q:该服务点最可能位于该市的（     ）
W:仓储区
W:工业区
W:住宅区
R:风景区
B:近年来，开通北极航道成为各国讨论的话题，北极航道是连接太平洋北部和大西洋北部的重要通道，包括绕过西伯利亚北部的东北航道和绕过加拿大北部的西北部航道。
Q:北极航线的西北部航道的开通以后，受影响最大的航道是（    ）
W:苏伊士运河
W:马六甲海峡
R:巴拿马运河
W:台湾海峡
B:下图是一款新型太阳能衣服。用天然纤维制成，衣服内纳有太阳能电池板，可以给很多设备（包括手机，平板电脑和GPS装置）充电
Q:下列关于世界太阳能光伏发电现状的分析，正确的是
W:近年来增长迅速，因为太阳能发电成本较低
W:发达国家发电量远超发展中国家，因为太阳能资源更丰富
R:发达国家大力发展太阳能光伏发电，可以有效减轻碳排放的减排压力
W:发达国家大力发展太阳能光伏发电，可以从根本上解决能源短缺的问题
B:北京时间2013年4月20日8时02分，我国四川省雅安市芦山县发生了7.0级强烈地震。
Q:芦山县发生地震时，韩国首尔（东九区）的区时是
R:4月20日9时02分
W:4月20日20时02分
W:4月19日9时02分
W:4月19日20时02分
B:我国反映地理知识的诗词、谚语众多，如①“清明时节雨纷纷”、②“黄梅时节家家雨”、③“三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死”、④“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”、⑤“山北黄牛下地，山南水牛犁田”等。
Q:属于谚语⑤所示地区南部区域特征的有(　　)
W:地带性土壤肥力较高;河流众多;植被以落叶阔叶林为主
W:水热条件优越，盛产甜菜、油菜;有全国最大的综合性工业基地
W:地带性土壤肥力较高;植被以落叶阔叶林为主;水热条件优越，盛产甜菜、油菜
R:河流众多;有全国最大的综合性工业基地
B:读某海平面天气系统图，其中M是不同性质锋面L1、L2的交界
Q:据图分析，此时可能出现明显降水天气的地区是
W:山东半岛
W:东海海面
W:韩国南部
R:华北平原
B:钓鱼岛自古以来就是中国的领土，其正式名称应该叫钓鱼岛列岛，总面积约6.3平方公里，位于123°E-124°E、25°N- 26°N，距我国台湾基隆约102海里，距日本那霸约230海里，其海域为沉积盆地，富藏石油。
Q:钓鱼岛附近除蕴藏丰富的石油、天然气等矿产资源外，还有丰富的渔业资源，其主要原因是（      ）
W:大陆架宽广，阳光集中，生物光合作用强;沿岸盛行上升补偿流
W:大陆架宽广，阳光集中，生物光合作用强;附近有寒暖流交汇，使海水发生搅动
W:大陆架宽广，阳光集中，生物光合作用强;沿岸盛行上升补偿流;位于河流入海口，带来丰富的营养盐类
R:大陆架宽广，阳光集中，生物光合作用强;附近有寒暖流交汇，使海水发生搅动;位于河流入海口，带来丰富的营养盐类
B:读图4
Q:若图示地区位于北半球，N在M的南部，则M、N两地间的风向是
W:东南风
W:西北风
R:西南风
W:东北风
B: 材料一 跨国自驾游在我国逐渐兴起，一名自驾爱好者在论坛中的游记写道:“这次穿越之旅我将跟随一汽丰田LC200车队，呈C字形行车路线，从北京出发经蒙古国、抵达俄罗斯贝加尔湖，最后从俄罗斯赤塔返回中国满洲里，历时15天，全程5000余公里……”“…大约有300条河流汇入贝加尔湖…”“…原本生活在北冰洋冰面和海水中的海豹，却在淡水湖中生存下来。现在它叫贝加尔海豹，真是太神奇了……”“…在开车经过贝加尔湖附近地区的几天时间里，我看到了众多的树林……”材料二  该自驾爱好者的路线图（如右图所示）
Q:贝加尔湖有关的说法中，正确的是(   )
W:贝加尔湖与北美五大湖成因相同
W:贝加尔湖是咸水湖
R:贝加尔湖是世界上最深的湖泊
W:湖水主要补给水源是地下水
B:北京时间6时40分，在南半球轮船上的船员看见太阳从东南方的海面升起。
Q:这段时间内，下列地理现象可能出现的是
W:地球接近公转轨道的远日点
W:东北信风带纬度位置最高
R:东北平原雪花飞舞
W:北极地区冰面缩小
B:
Q:下列地点符合东半球、北半球、低纬度三个条件的是
W:（170°E，20°N）
R:(15°E，29°N)
W:(21°W，20°S)
W:(150°E，32°N)
B:据报道，2012年太阳活动达到史无前例的高峰期。我们可以预见到那时将发生大量的太阳活动。
Q:如果2011～2012年是太阳活动强烈的时段，那么下一个活动强烈时段约是
W:2000～2001年
R:2022～2023年
W:2006～2007年
W:2087～2088年
B:
Q:人口超过一亿，地狭人稠，具有海洋性特征季风气候的国家是
W:英国
R:日本
W:印度尼西亚
W:巴西
B:
Q:下列四项中与图中土地利用转变带来的影响无关的是
W:009年春，华北地区的沙尘暴天气
W:该地区草场的载畜量降低
W:C辽河上游河水含沙量增加
R:黄淮地区的洪涝
B:“精细农业”也叫“精准农业”，它不同于传统农业的“精耕细作”，而是利用现代信息技术，根据作物生长、土壤肥力、水肥供应的状况和环境、气候等影响因素的时空变异，定位、定时、定量地进行农田作业和优化管理。
Q:“精准农业”和传统农业的“精耕细作”分别反映的主要农业投入要素是
W:科技土地
R:科技劳动力
W:机械劳动力
W:化肥有机肥
B:图1为河西走廊地区城市分布示意图
Q:与嘉峪关市相比较，玉门市
W:服务范围更广
R:服务种类更少
W:城市等级更高
W:同级城市更少
B:2015年3月20日出现了近16年来最大的一次日食。欧洲部分地区民众欣赏到了一场盛大的日食奇景。读“日食发生时太阳、地球和月球位置示意图”。
Q:日食发生时对地球的影响有
W:造成全球气候变暖
W:影响无线电短波通信
W:产生美丽的极光
R:给欧洲太阳能发电带来影响,导致部分地区可能出现停电
B:读不同地形的气温日变化图（黑龙江）
Q:导致一天中最低温出现在山谷的主要原因是
W:山谷地形闭塞，降温快
W:夜间吹谷风，谷地散热快
R:夜间吹山风，冷空气沿山坡下沉集聚在谷地
W:谷地多夜雨，降温快
B:读“太阳直射点位移简图”
Q:关于太阳直射点的移动,叙述正确的是（    ）
R:从冬至到夏至,太阳直射点从23°26′S向北移至23°26′N
W:从秋分到第二年春分,太阳直射点总是在北半球移动
W:从夏至到秋分,太阳直射点在北半球且一直向北移动
W:北半球的夏半年,太阳直射点在北半球且一直向北移动
B:
Q:当人造卫星发射升空进入预定轨道后，下列说法正确的是
W:人造卫星在大气圈底部绕地球运行
W:人造卫星绕地球运转的角速度和地球自转的角速度相同
W:人造卫星绕地球运转的线速度和地球自转的线速度相同
R:人造卫星此时处于最低级别的天体系统层次中
B:B:经中国国务院、中央军委批准，中国将在海南省④文昌市（108°21′E，19°20′N）建设新航天发射场，这也将是中国继①酒泉（98°26′E，39°46′N）、②太原（112°38′E，37°32′N）、③西昌（101°46′E，27°32′N）之后的第四个航天发射场。
Q:下列日期中，文昌正午太阳高度角最大的是
W:春分日
R:夏至日
W:秋分日
W:冬至日
B:
Q:有关北京时间的说法，错误的是（   ）
W:我国统一使用北京时间
W:北京时间是东八区的区时
R:北京时间是北京的地方时
W:北京时间是120°E的地方时
B:B:“精细农业”也叫“精准农业”，它不同于传统农业的“精耕细作”，而是利用现代信息技术，根据作物生长、土壤肥力、水肥供应的状况和环境、气候等影响因素的时空变异，定位、定时、定量地进行农田作业和优化管理。
Q:制约我国“精准农业”推广使用的因素最主要是
R:农业生产规模小
W:投资回报率低
W:劳动力素质低
W:自然条件复杂
B:读图“西藏地区部分地理事物分布图”。
Q:青稞是西藏最重要的粮食作物，多种植于河谷地带，最主要原因是河谷地带
R:热量较充足
W:降水量较大
W:光照较充足
W:土壤较肥沃
B:2016年央视猴年春节联欢晚会于北京时间2016年2月7日20:00在央视、各大卫视直播，春晚在中国人心目当中，有着不可磨灭的地位，这种带着记忆点的习惯，也成了中国人共有的情怀，同时也成为中国文化走向世界盛会。
Q:此时，伦敦（中时区）
W:2016年2月6日4时
W:2016年2月8日4时
R:2016年2月7日12时
W:2016年2月7日20时
B:北京时间6时40分，在南半球轮船上的船员看见太阳从东南方的海面升起。
Q:该轮船所在位置的经度可能是
R:95°E
W:110°E
W:135°E
W:170°W
B:
Q:由于地球自转产生的自然现象是
W:四季变化
W:板块下降
R:昼夜交替
W:正午太阳高度变化
B:地理环境对人类活动的影响具有明显的阶段性。下图“华北平原地区人类活动分布图”
Q:在采集和狩猎阶段人类活动主要集中在
R:山麓和丘陵地带
W:平坦肥沃的平原
W:矿产资源丰富地带
W:沿海海运发达地带
B:中国正在酝酿建设第五条能源大通道—中巴铁路，该铁路北起中国新疆喀什，终点设在巴基斯坦港口城市瓜达尔，瓜达尔港运营权已于2013年2月18日移交中国企业。
Q:瓜达尔港建设的有利条件是
W:毗邻油田，货物运量大
W:靠近首都，经济腹地广
R:扼守波斯湾出口，位置重要
W:位于印度河河口，港阔水深
B:读“太阳直射点位移简图”
Q:每年国庆节期间，下列说法正确的是（   ）
W:哈尔滨白昼比凯里长
W:南半球昼短夜长
R:北半球昼短夜长
W:太阳直射点位于北半球
B:图1为河西走廊地区城市分布示意图
Q:影响河西走廊城市分布的主导因素是
W:地形
W:土地
R:水源
W:气候
B:读“我国1982～2007年土地城市化和人口城市化对比关系图”
Q:1982～2007年，我国
W:城市人口正逐渐减少
W:土地城市化与人口城市化变化趋势相反
W:城市化水平增速缓慢
R:总体看，城市面积增幅大于城市人口增幅
B:
Q:任何一天，地球表面经度相同的地方
W:日出时间相同
W:日落时间相同
R:昼夜长短相同
W:地方时相同
B:
Q:下列影响我国地带性经济差异的因素中属于社会原因的是
W:地理区位
W:气候条件
W:产业结构
R:开放政策
B:我国资源的空间分布很不平衡，严重制约了经济的发展。为了尽快改变这种局面，实现经济的可持续发展，我国先后制定了若干跨区域资源调配方案。
Q:有关西气东输工程的叙述，不正确的是
W:东部地区与中、西部地区存在能源生产和消费的差异
W:使东部地区资源优势得到充分发挥
R:调整我国能源消费结构
W:缓解东部地区油气供需矛盾
B:地理环境对人类活动的影响具有明显的阶段性。下图“华北平原地区人类活动分布图”
Q:在工业社会阶段下列地区可能不会成为人类活动主要集中分布区的是
W:矿产资源的数量质量及其组合状况优越的地区
W:位于沿海或海岛可以充分利用港口优势的地区
W:丰富的自然资源和有利的自然条件紧密结合的地区
R:大江大河的源头三角洲盆地水热条件组合好的地区
B:太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，素以“鱼米之乡”而闻名。吐鲁番盆地在自然条件和人文景观方面，有许多在全国乃至全世界都堪称独特，因而引起旅游者的强烈兴趣。所产长绒棉、瓜果品种优异，尤其是哈密瓜、葡萄驰名中外。
Q:在我国的地理分区中，太湖平原和吐鲁番盆地是在两个不同的区域上，其根本原因是
W:纬度差异巨大
R:空间距离遥远
W:中间相隔更多地形区
W:整体状况区别明显
B:
Q:北半球有一自东向西流动的河流，可能会出现
W:南岸侵蚀大、北岸侵蚀大
R:北岸侵蚀大、南岸沉积多
W:南岸沉积多、北岸沉积多
W:南岸侵蚀大、北岸沉积多
B:“高层大气研究卫星” 于格林尼治时间2011年9月24日3时23分至5时09分(北京时间24日11时23分至13时09分)之间经由太平洋上空进入大气层，坠落至地球表面。
Q:地球与在轨道中运行的“高层大气研究卫星”所组成的天体系统级别等同于（   ）
W:银河系
W:太阳系
R:地月系
W:河外星系
B:
Q:我国东、中、西三个经济地带的主要划分依据是
W:人口数量和人口密度
R:海陆位置和纬度位置
W:发展速度和发展潜力
W:经济发展水平和经济发展速度
B:2015年初，俄罗斯政府计划将无偿发放远东地区（乌拉尔山以东）的土地给俄罗斯公民，主要从事农业生产。该项政策的实施，将刺激其欧洲部分地区的人口向远东地区迁移。下图为1990～2010年俄罗斯远东地区人口资料。
Q:1990年至2010年，俄罗斯远东地区
W:生育率提高
W:人口容量下降
W:净迁出率下降
R:就业率提高
B:读北半球某区域太阳黑子与年降水量相关性图
Q:有关黑子的叙述，正确的是
W:黑子是太阳色球层上的黑暗斑点
W:黑子爆发是太阳活动最激烈的显示
W:太阳黑子的活动周期为10年
R:黑子的多少和大小可作为太阳活动强弱的标志
B:下图为“地球大气受热过程示意图”
Q:大气中的物理现象叙述正确的是
W:乙为大气热量的直接来源
W:大气臭氧的吸收使甲增加
R:可吸入颗粒物增加会使乙减少
W:多雾夜晚丁辐射明显减少
B:B:太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，素以“鱼米之乡”而闻名。吐鲁番盆地在自然条件和人文景观方面，有许多在全国乃至全世界都堪称独特，因而引起旅游者的强烈兴趣。所产长绒棉、瓜果品种优异，尤其是哈密瓜、葡萄驰名中外。
Q:两地农业的发展方向分别是
W:太湖平原和吐鲁番盆地都以农耕业为主
W:太湖平原注重发展外向型农业，吐鲁番盆地立足于干旱农业
W:太湖平原突出农业技术的投入，吐鲁番盆地保持自然农业模式
R:太湖平原改水田为旱地，吐鲁番盆地注意灌溉农业的发展
B:下图表示印度尼西亚大松巴哇火山爆发后火山灰厚度的分布。
Q:根据火山灰厚度的分布情况，可推测火山爆发期间的盛行风是
R:东南风
W:东北风
W:西南风
W:西北风
B:太阳表面形成的巨大黑子群和大耀斑，以极高的速度射向宇宙空间形成太阳风暴，
Q:对地球的影响不可的是
W:与地球上的水旱灾害有相关性
R:干扰网络信号
W:可能引发地磁场“磁暴”现象
W:影响无线电短波通讯
B:近年来，美国多家高新技术的3D特效企业或主动或被动地移入中国北京等地，与此同时美国多家领先的特效企业宣告破产。一方欣欣向荣与一方难以为继的背后预示的是一次从美国到中国的3D产业大迁徙。
Q:美国3D产业难以为继而中国欣欣向荣的主要影响因素是
W:劳动力
W:人才技术
W:政策
R:市场
B:对地球来说,太阳是最重要的天体,它向地球提供巨大的能量,维持地球上生物的生存和发展,而且地球上的许多自然现象也都与之相关。
Q:下列能源的形成与太阳能无关的是
W:沼气
W:煤炭
W:石油
R:核能
B:下图是我国南方某山区某聚落分布情况。
Q:山区聚落的选址应趋利避害，图示地区的聚落主要分布在冲积平原向山坡过渡的地带，其最主要的原因是
W:避开滑坡、崩塌、泥石流等灾害多发区
W:靠山建住房，能避免大风、暴雨的侵袭
W:便于在地震、山洪等自然灾害发生时逃生
R:分布在高于洪水位的地方，以防御洪水
B:下图为某大陆沿120°E经线1、7月气温、降水分布图
Q:图中25°纬度附近气候形成的主要原因是
W:地处大陆内部
R:终年受副热带高亚控制
W:沿岸寒流影响
W:位于山地背风坡
B:B:经中国国务院、中央军委批准，中国将在海南省④文昌市（108°21′E，19°20′N）建设新航天发射场，这也将是中国继①酒泉（98°26′E，39°46′N）、②太原（112°38′E，37°32′N）、③西昌（101°46′E，27°32′N）之后的第四个航天发射场。
Q:3月21日时图中四地，日出最早的是（   ）
W:①地
R:②地
W:③地
W:④地
B:中国正在酝酿建设第五条能源大通道—中巴铁路，该铁路北起中国新疆喀什，终点设在巴基斯坦港口城市瓜达尔，瓜达尔港运营权已于2013年2月18日移交中国企业。
Q:中巴铁路修建将给喀什带来的有利影响有
R:扩大经济腹地 缩短出海距离 改善对外交通条件
W:扩大经济腹地 缩短出海距离  改变能源消费结构
W:扩大经济腹地  改善对外交通条件 改变能源消费结构
W: 缩短出海距离 改善对外交通条件 改变能源消费结构
B:对地球来说,太阳是最重要的天体,它向地球提供巨大的能量,维持地球上生物的生存和发展,而且地球上的许多自然现象也都与之相关。
Q:太阳能是地球最重要的能量,原因是（     ）
W:太阳辐射能绝大部分到达地球
W:太阳能是一种“绿色能源”
R:太阳辐射是地球和生物最主要的能量来源
W:太阳上有大量核聚变反应的燃料
B:2015年，经10个多小时的飞行，当地时间9月22日上午9时30分许，国家主席习近平乘坐的专机抵达西雅图（西8区七天的访美行程）
Q:习主席访美期间，关于太阳直射点移动的叙述正确的是
W:直射点一直在北半球
W:直射点先向北移动再向南移动
W:直射点一直在南半球
R:直射点由北半球向南移动并进入南半球
B:中国政府提出要“努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展
Q:“建设美丽中国、实现中华民族永续发展”的基础是
W:经济可持续发展
W:社会可持续发展
R:生态可持续发展
W:文化可持续发展
B:下图表示印度尼西亚大松巴哇火山爆发后火山灰厚度的分布。
Q:印度尼西亚爪哇岛有许多农民搬到火山口附近居住，主要原因是
W:欣赏壮丽的火山爆发景观
W:气候凉爽，适宜居住
W:温泉众多，为疗养胜地
R:土壤肥沃，利于农作物生长
B:阳台农业不仅指单纯的在阳台空间进行农业活动，也包括在屋顶、露台等空间的农业，栽培模式趋无土性，生产产品趋观赏性与自给性，是现代都市农业中的一种形式。
Q:阳台农业与传统农业相比，更加注重
W:土地
W:市场
R:技术
W:劳动力
B:
Q:西北干旱和半干旱地区的荒漠化日趋严重，关键是缺水，为了解决水资源问题，有效是
W:启动“南水北调”西线方案，再从黄河引水到甘肃和新疆
W:利用科技手段，增加山岳冰川融水量，使塔里木河水量增加
W:限制畜牧业发展，使草场得到生息和恢复
R:发展节水灌溉、绿洲农业，采取休耕制，退耕还草、退耕还林保护生态资源
B:北京时间2015年9月29日，美国宇航局公布有关火星的重大发现:火星表面一些陨坑坑壁上观察到的暗色条纹说明火星上存在液态水。
Q:歌词“宁静的夏天，天空中繁星点点”，其中繁星指的是（    ）
R:恒星
W:行星
W:卫星
W:彗星
B:2015年天猫双11全球狂欢节的最终销售额尘埃落定，销售额为912．17亿，去年的交易额是571亿。“互联网+商业”即电商，作为一种新业态，对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:在网上购物不但方便，而且更加便宜。但网上商店也对某些企业产生不利影响，这些企业包括(    )
R:实体商店，实体银行
W:实体银行，电信公司
W:电信公司，航空公司
W:实体商店，航空公司
B:读不同地形的气温日变化图（黑龙江）
Q:下列叙述中正确的是
W:一天中最高气温出现在谷地
R:山顶气温日变化最小
W:山顶冬季日温差大于夏季日温差
W:山谷冬季日温差远大于夏季日温差
B:2015年我国各地陆续放开“单独二孩”政策。2016年元月1日起又放开“二孩”政策。下图示意我国1960-2045年每五年劳动人口增长率变化（含预测）。
Q:据网上调查，“单独二孩”、“二孩”政策放开后，不少人还是选择不生育，其主要原因是（   ）
W:政策宣传不到位
W:国民文化素质提高，摒弃了传统生育观
W:人们思想守旧
R:经济压力大，育人成本高
B:2015年我国各地陆续放开“单独二孩”政策。2016年元月1日起又放开“二孩”政策。下图示意我国1960-2045年每五年劳动人口增长率变化（含预测）。
Q:据图推测我国2015-2020年间（   ）
W:人口出现负增长
W:大量国际人口迁入
R:劳动力人口负增长
W:劳动力严重不足
B:家里的阳台和楼顶，铺上防水层和适度的土层，便可改造成为城市屋顶“空中花园”。如今在我国，传统的“空中花园”正逐渐被“空中菜园”（图1）这一新型的城市屋顶绿化取代。据此完成1—3题。
Q:与城郊田间菜园相比，“空中菜园”（  ）
W:技术先进
W:水分蒸发慢
R:病虫害少
W:市场价值高
B:读厄瓜多尔示意图
Q:厄瓜多尔约一半人口居住在中部，其优势自然条件是
W:地势低平
W:降水丰富
R:气候凉爽
W:河网稠密
B:下图是我国南方某山区某聚落分布情况。
Q:下列措施中，既能提高农民收入，又能改善当地生态环境的是
W:在陡坡上修梯田种粮
W:不断扩大内河水产养殖规模
W:大力发展山区旅游业
R:在山坡上有计划地栽培果树
B:
Q:读我国部分省区土地及草地退化状况比较图，判断下列叙述正确的是
W:甘肃沙漠化占土地总面积比例最大
W:内蒙古水土流失的面积与宁夏一样多
R:西北各省区沙漠化的自然原因主要是干旱
W:云南、贵州两省水土流失严重的人为原因主要是过度
B:2011年1月1日中俄原油管道正式投入运行，标志着中国东北方向的原油进口战略要道正式贯通。下图为中俄原油管道线路示意图。
Q:中俄原油管道运输的优点是
R:连续性强，运量大
W:安全性能高，是目前发展最快的运输方式
W:运输效率高，是目前最快捷的现代运输方式
W:受自然因素影响小，是当代最重要的运输方式
B:B:龙脊梯田位于东经109°32′—100°14′，北纬25°35′—26°17′之间。梯田分布在海拨300米至1100米之间，最大坡度达50度。当地村民根据山体轮廓和走势，层层开垦，开垦出只能种一二行禾的“带子丘”和“青蛙一跳三块田”的碎田地，使得生产的目的性与美的完美统一。下图为龙脊梯田景观图和示意图。
Q:梯田灌溉和雨季多余的水通过水槽（水槽是用当地的毛竹沿纵向剖开，打通关节制成）自上而下来排灌。用水槽排灌而不直接在田埂上挖开缺口放水的原因是
W:减小排放量
R:减少土壤冲刷
W:减少水分蒸发
W:减少下渗
B:读厄瓜多尔示意图
Q:影响厄瓜多尔铁路线区位选择的主导因素是
W:资源
W:气候
R:经济
W:河流
B:2015年3月20日出现了近16年来最大的一次日食。欧洲部分地区民众欣赏到了一场盛大的日食奇景。读“日食发生时太阳、地球和月球位置示意图”。
Q:太阳的大气层由外向里依次是
W:光球、色球、日冕
W:光球、日冕、色球
W:色球、日冕、光球
R:日冕、色球、光球
B:
Q:海南文昌卫星发射基地和其他基地相比最主要的优势条件是
W:晴天多，风速小，有利于发射
W:人烟稀少，较安全
R:纬度低，地球自转线速度大，发射负载大，成本低
W:地势平坦开阔，有利于跟踪观测
B:读我国东北三省降雪始期、终期和积雪厚度的分布图
Q:关于图中降雪分布规律的叙述，正确的是
R:最初日期由北向南越来越晚
W:最终日期由北向南越来越晚
W:最初日期由东向西越来越晚
W:最终日期由西向东越来越早
B:2015年我国各地陆续放开“单独二孩”政策。2016年元月1日起又放开“二孩”政策。下图示意我国1960-2045年每五年劳动人口增长率变化（含预测）。
Q:预测我国连续两年宽人口生育政策30年后可能带来的影响
W:转变人口增长模式
R:弥补劳动力不足
W:改变人口老龄化状况
W:扭转男女性别比
B:1905年，沙皇批准在宽约85公里的白令海峡修建海底隧道，然而随着一战爆发，这项宏伟计划被迫搁浅。直到进入二十一世纪后，修建白令海峡海底隧道这一计划才逐渐变得现实，与此同时，有专家构想在白令海峡上修建一座大桥，沟通北美洲和亚洲。
Q:推测沙皇批准修建白令海峡隧道的主要原因是（  ）
R:沙俄雄厚的国力
W:与北美洲交往的欲望
W:白令海峡狭窄
W:先进的隧道技术
B:读我国某地开荒引起的恶性循环示意图
Q:我国黄土高原地区扩大耕地面积的合理方式是
W:开垦草场
W:毁林开荒
W:陡坡开荒
R:缓坡修梯田
B:随着科技水平的提高，人类对地球形状的认识经历了“天圆地方”、“圆球体”、“扁球体”和“不规则扁球体”的漫长过程
Q:目前对地球形状的精确研究主要是基于
W:遥感技术和地理信息技术
R:全球定位系统和地理信息系统
W:遥感技术和全球定位系统
W:数字地球
B:
Q:结合图示关于三峡工程的说法错误的是
W:三峡水库属于峡谷型水库，长度、深度大
W:坝址处于我国地势的二、二级阶梯交界处
W:巨大的工程建设规模形成了上百万的移民，移民的妥善安置是该工程成败的关键
R:相对于三峡工程产生的巨大综合效益而言，带来的不利影响可忽略不计
B:读太阳辐射能随波长变化的分布图
Q:关于太阳辐射对地球影响的叙述，正确的是（     ）
R:太阳放出的能量中到达地球成为地球表面自然环境变化的主要动力
W:煤、石油、核能等能源在形成过程中固定了大量的太阳辐射能
W:太阳辐射能是地球上大气、水、生物和火山活动的主要动力
W:太阳能是目前人类日常生活和生产所用的主要能源之一
B:读“我国1982～2007年土地城市化和人口城市化对比关系图”
Q:图示信息显示，1982～2007年我国城市化进程中面临的突出问题是
W:城市人口过快增长
W:交通拥堵日益加重
R:土地资源浪费严重
W:环境污染逐步加剧
B:龙脊梯田位于东经109°32′—100°14′，北纬25°35′—26°17′之间。梯田分布在海拨300米至1100米之间，最大坡度达50度。当地村民根据山体轮廓和走势，层层开垦，开垦出只能种一二行禾的“带子丘”和“青蛙一跳三块田”的碎田地，使得生产的目的性与美的完美统一。下图为龙脊梯田景观图和示意图。
Q:山顶森林、山腰村寨、山腰下梯田的布局，使得人与周围环境和谐统一，共生互补，形成一个稳定的均衡系统。其中山顶森林的主要目的是
W:净化空气
W:美化环境
R:涵养水源
W:防风固土
B:读我国某地开荒引起的恶性循环示意图
Q:我国西北干旱地区盲目扩大耕地的直接后果是
W:水土流失
W:土地盐溃化
W:土地沙漠化
R:气候变暖
B:B:信本投资集团有限公司，由浙江企业家于2008年在新疆天山北麓绿洲新城石河子市成立，主要经营番茄制品。企业在石河子市拥有2万亩番茄原料基地，并在当地加工生产大桶包装的出口番茄酱，2011年公司在江苏省宿迁市建立以石河子生产的番茄酱为原料的针对国内市场的“亚克西”牌罐装饮料。
Q:近年来，公司在江苏省宿迁市建设的精加工番茄饮料企业属于
W:原料指向型
W:燃料指向型
R:市场指向型
W:劳动力指向型
B:
Q:黄河流域出现的生态问题中，田纳西河流域未出现的是
W:土地退化
R:风蚀荒漠化
W:水质污染
W:植被破坏
B:读我国东北三省降雪始期、终期和积雪厚度的分布图
Q:图中积雪厚度最大值出现在延吉，主要原因是
W:纬度位置低
W:邻近冬季风源地
R:受地形影响
W:有洋流流经
B:2015年天猫双11全球狂欢节的最终销售额尘埃落定，销售额为912．17亿，去年的交易额是571亿。“互联网+商业”即电商，作为一种新业态，对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:网上商店之所以便宜，部分原因是某些传统商业区位要素对网上商店影响变得很小，影响变小的要素主要是(    )
W:交通 人口
W:人口 集聚
R:集聚 地价
W:交通 地价
B:
Q:下列关于区域工业化与城市化的叙述，正确的是
W:区域工业化与城市化是两股相互促进的力量，区域城市化必然带来工业化
W:区域工业化必然带动城市化，城市化反过来会抑制工业化
W:当今世界各国、各地区工业化和城市化起步早晚虽不同，但水平基本相同
R:不同区域因发展条件不同，工业化和城市化的道路及其起步早晚、水平高低也存在着较大的差异
B:2011年1月1日中俄原油管道正式投入运行，标志着中国东北方向的原油进口战略要道正式贯通。下图为中俄原油管道线路示意图。
Q:关于中俄原油管道运行意义的叙述，错误的是
W:有利于中国东北大气质量的改善
W:提高中国能源供给水平、改善能源进口结构
R:改善俄罗斯能源短缺的状况
W:促进俄罗斯资源优势转变为经济优势
B:北京时间2015年9月29日，美国宇航局公布有关火星的重大发现:火星表面一些陨坑坑壁上观察到的暗色条纹说明火星上存在液态水。
Q:火星是人类迄今所知的与地球最为相似的天体，下列地理事物不属于天体的是（    ）
W:轮廓模糊的星云
R:天空中飘动的云朵
W:太空中的航天飞机
W:行星爆炸瞬间的碎片
B:
Q:黄河流域作为一个区域，其划分的指标是
R:利用地形指标
W:利用综合指标
W:利用河流指标
W:利用气候、地形等指标
B:1905年，沙皇批准在宽约85公里的白令海峡修建海底隧道，然而随着一战爆发，这项宏伟计划被迫搁浅。直到进入二十一世纪后，修建白令海峡海底隧道这一计划才逐渐变得现实，与此同时，有专家构想在白令海峡上修建一座大桥，沟通北美洲和亚洲。
Q:时至今日，大桥或隧道仍然没有贯通白令海峡，主要的原因是（  ）
W:全球变暖北极航线开通
W:海峡两侧人烟稀
W:航空运输业的快速发展
R:庞大的资金压力
B:
Q:下列关于田纳西河地理特征的叙述，正确的是
W:位于美国的中部地区，气候类型以温带季风气候为主
W:防洪是流域治理的核心
W:农业以发展温室蔬菜生产为主
R:拥有全美最大的水电、火电、核电相结合的电力系统
B:我们生活中的很多现象，往往蕴涵了地理知识。
Q:下列现象中，与地球自转有关的是
W:正午时，学校操场上旗杆的影子总是指向北方，且在不同季节长短不同
R:小明凌晨从床上爬起来观看巴西世界杯足球赛现场直播
W:学校在冬季和夏季采用不同的作息时间，夏季起床时间要比冬季早
W:我们沈阳四季分明，春暖、夏热、秋凉、冬冷
B:北京时间2015年9月29日，美国宇航局公布有关火星的重大发现:火星表面一些陨坑坑壁上观察到的暗色条纹说明火星上存在液态水。
Q:火星属于（    ）
W:类地行星、银河系、太阳系、总星系
W:地月系、太阳系、河外星系、总星系
W:类地行星、银河系、河外星系、总星系
R:地月系、银河系、太阳系、河外星系
B:B:张旺同学在《 我的家乡》 作文中这样写道:“四月的早晨，一望无尽的田野，绿油油的稻苗在清风中起舞，桑林丛中不时传来姑娘们的笑语歌声。船儿在密如蛛网的河流穿梭摇过，鱼儿在水面上跳跃。塘边上蔗苗茁壮，果树花香，一派春意盎然之景。”
Q:该地的气候类型和耕作土壤分别是
W:温带季风气候、黄土
W:温带季风气候、黑钙土
R:W:亚热带季风气候、红壤
W:亚热带季风气候、水稻土
B:下图为某大陆沿120°E经线1、7月气温、降水分布图
Q:图中35°纬度附近分布的主要植被类型是
W:亚热带常绿阔叶林
W:温带草原
R:亚热带常绿硬叶林
W:热带荒漠
B:读北半球某区域太阳黑子与年降水量相关性图
Q:图示信息说明
R:太阳活动影响地球气候
W:黑子数增多时北半球降水减少
W:黑子数减少时北半球降水增加
W:黑子相对数与该区域降水呈正相关
B:
Q:14我国北方农牧交错带农业发展方向是
W:增大坡耕地面积，提高粮食产量
W:退耕还林还草，发展舍饲养殖
W:大量开垦荒地，提高人均耕地面积
R:大规模机械化，建设商品粮基地
B:
Q:地球仪上，经纬度的分布规律
W:纬度分布从南向北增大
R:纬度在北半球向北增大，在南半球向南增大
W:经度分布，从0º经线向东向西增大到90°
W:经度分布在东半球向东增大，西半球向西增大
B:目前，沃尔玛在中国53个城市开设了102家商场。
Q:沃尔玛的物流配送中心与其运输车队的合作密切，应用的地理信息技术有
W:遥感技术 地理信息系统
W:遥感技术 全球定位系统
R:地理信息系统 全球定位系统
W:遥感技术 地理信息系统 全球定位系统
B:2015年10月16日，中国和印度尼西亚正式签署雅万高铁项目，图3为印尼部分地区示意图
Q:雅万高铁全长约为
W:50km
R:150km
W:250km
W:350km
B:图1为河西走廊地区城市分布示意图
Q:被称为“石油城”的玉门市老城区近年人口大量外迁，其原因最可能是
R:石油枯竭
W:水源短缺
W:土地沙化
W:气候恶化
B:家里的阳台和楼顶，铺上防水层和适度的土层，便可改造成为城市屋顶“空中花园”。如今在我国，传统的“空中花园”正逐渐被“空中菜园”（图1）这一新型的城市屋顶绿化取代。据此完成1—3题。
Q:城市绿化由“空中花园”向“空中菜园”发展，主要原因是（  ）
W:为家庭提供观赏景观
R:多元化个性化需求
W:城市建设用地的紧缺
W:为调节局地小气候
B:家里的阳台和楼顶，铺上防水层和适度的土层，便可改造成为城市屋顶“空中花园”。如今在我国，传统的“空中花园”正逐渐被“空中菜园”（图1）这一新型的城市屋顶绿化取代。
Q:开辟城市“空中菜园”的限制性自然因素是（  ）
W:光照
W:水源
R:土壤
W:热量
B:2015年10月16日，中国和印度尼西亚正式签署雅万高铁项目，图3为印尼部分地区示意图
Q:影响图中规划高铁走向的主要因素是
W:地形
W:河流
R:聚落
W:气候
B:读我国东北三省降雪始期、终期和积雪厚度的分布图
Q:图中北极村
R:北邻俄罗斯
W:属于松花江流域
W:有极昼极夜现象
W:自转线速度比大连大
B:近年来，美国多家高新技术的3D特效企业或主动或被动地移入中国北京等地，与此同时美国多家领先的特效企业宣告破产。一方欣欣向荣与一方难以为继的背后预示的是一次从美国到中国的3D产业大迁徙。
Q:美国多家特效企业移入，对北京经济、社会发展的积极意义是
W:填补3D产业空白  有效缓解“民工荒”问题
W:有效缓解“民工荒”问题  提高娱乐服务业的集聚程度
R:提高娱乐服务业的集聚程度   促进现代服务业发展
W:填补3D产业空白  促进现代服务业发展
B:下图为湖南省1997～2009年人口城镇化和土地城镇化变化趋势图。
Q:该省土地城镇化过程中，一般来说城市内部土地利用类型增加量最多的应是
W:商业用地B
W:交通用地C
R:住宅用地D
W:工业用地A
B:
Q:12月上旬我国气温分布趋势
R:东北地区较常年同期偏低2—4℃
W:南方地区气温均高于常年同期
W:气温最低处位于内蒙古东部
W:南北最大温差大约4—6℃
B:读下图（图5），某地区等高线示意图，完成下16-17题。
Q:若该地区位于中国东南部地区，则图中②地区最适宜发展的产业是（    ）
R:水稻种植业
W:林业
W:游牧业
W:热带经济作物种植
B:读不同地形的气温日变化图（黑龙江）
Q:导致一天中最低温出现在山谷的主要原因是
W:山谷地形闭塞，降温快
W:夜间吹谷风，谷地散热快
R:夜间吹山风，冷空气沿山坡下沉集聚在谷地
W:谷地多夜雨，降温快
B:信本投资集团有限公司，由浙江企业家于2008年在新疆天山北麓绿洲新城石河子市成立，主要经营番茄制品。企业在石河子市拥有2万亩番茄原料基地，并在当地加工生产大桶包装的出口番茄酱，2011年公司在江苏省宿迁市建立以石河子生产的番茄酱为原料的针对国内市场的“亚克西”牌罐装饮料。
Q:近年来，公司在江苏省宿迁市建设的精加工番茄饮料企业属于
W:原料指向型
W:燃料指向型
R:市场指向型
W:劳动力指向型
B:读我国四大地理分区示意图
Q:有关图中①、②区域分界线地理意义的叙述不正确的是（    ）
W:暖温带与亚热带的分界线
W:一月0℃等温线
R:内外流域的分界线
W:湿润地区与半湿润地区的分界线
B:2015年天猫双11全球狂欢节的最终销售额尘埃落定，销售额为912．17亿，去年的交易额是571亿。“互联网+商业”即电商，作为一种新业态，对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:在网上购物不但方便，而且更加便宜。但网上商店也对某些企业产生不利影响，这些企业包括(    )
R:实体商店;实体银行
W:实体银行;电信公司
W:电信公司;航空公司
W:实体商店;航空公司
B:我国东部季风区某山地垂直自然带谱如下图所示。
Q:影响该山地南、北坡自然带差异的主要因素是
W:降水
R:热量
W:坡度
W:土壤
B:家里的阳台和楼顶，铺上防水层和适度的土层，便可改造成为城市屋顶“空中花园”。如今在我国，传统的“空中花园”正逐渐被“空中菜园”（图1）这一新型的城市屋顶绿化取代。
Q:与城郊田间菜园相比，“空中菜园”（  ）
W:技术先进
W:水分蒸发慢
R:病虫害少
W:市场价值高
B:
Q:预测我国连续两年宽人口生育政策30年后可能带来的影响（   ）
W:转变人口增长模式
R:弥补劳动力不足
W:改变人口老龄化状况
W:扭转男女性别比
B:下图中甲地出产的小枣因核小肉厚、含糖量高而成为优质红枣品种。
Q:甲地因地制宜种植该品种枣树，主要是因为其
R:耐旱
W:耐涝
W:抗病虫害
W:占耕地少
B:图甲为某地牧草生长与乳牛草料需求关系图，图乙为该地气候资料。
Q:该地乳畜业发达，既生产新鲜牛奶，也外销不易变质的其它乳制品。该地可能位于
W:意大利
W:法国
R:澳大利亚
W:美国
B:读下“亚寒带针叶林、热带雨林生态系统的矿质养分循环模式图（图3）”
Q:全球的乙森林系统主要分布在（    ）
W:非洲大陆?
W:大洋洲
W:南美洲
R:亚欧大陆
B:家里的阳台和楼顶，铺上防水层和适度的土层，便可改造成为城市屋顶“空中花园”。如今在我国，传统的“空中花园”正逐渐被“空中菜园”（图1）这一新型的城市屋顶绿化取代。
Q:开辟城市“空中菜园”的限制性自然因素是（  ）
W:光照
W:水源
R:土壤
W:热量
B:甲地（位置见图）气温年较差较小，5～8月降水稀少。
Q:甲地气温年较差较小的主要原因是
W:海拔较高
R:纬度较低
W:距海较远
W:植被较好
B:
Q:太阳表面形成的巨大黑子群和大耀斑，以极高的速度射向宇宙空间形成太阳风暴，其对地球的影响不可的是
W:与地球上的水旱灾害有相关性
R:干扰网络信号
W:可能引发地磁场“磁暴”现象
W:影响无线电短波通讯
B:2015年天猫双11全球狂欢节的最终销售额尘埃落定，销售额为912．17亿，去年的交易额是571亿。“互联网+商业”即电商，作为一种新业态，对传统的第三产业产生了多方面影响。
Q:网上商店之所以便宜，部分原因是某些传统商业区位要素对网上商店影响变得很小，影响变小的要素主要是(    )
W:交通;人口
W:人口;集聚
R:集聚;地价
W:交通;地价
B:
Q:读“2000～2009年某市的供水状况统计图（下图）”，据用水结构判断，该市最可能位于我国的
R:华北平原
W:珠江三角洲
W:东北平原
W:云贵高原
B:气温距平(单位:℃)是指某地气温与同纬度平均气温之差。读“亚欧大陆部分地区某季节气温等距平线图”，
Q:影响该图中气温等距平线走向的主要因素是
W:纬度位置;海陆位置
W:海陆位置;地形
W:地形;洋流
R:海陆位置;洋流
B:上图（4）为我国南方某地区等值线图。
Q:在河流综合治理中,A地所起的主要作用为(　　)
W:改善局部气候
W:发展养殖业
R:作为分洪和蓄洪区
W:进行立体开发
B:
Q:下列关于田纳西河地理特征的叙述，正确的是（    ）
W:位于美国的中部地区，气候类型以温带季风气候为主
W:防洪是流域治理的核心
W:农业以发展温室蔬菜生产为主
R:拥有全美最大的水电、火电、核电相结合的电力系统
B:读“太阳直射点位移简图”
Q:关于太阳直射点的移动,叙述正确的是（    ）
R:从冬至到夏至,太阳直射点从23°26′S向北移至23°26′N
W:从秋分到第二年春分,太阳直射点总是在北半球移动
W:从夏至到秋分,太阳直射点在北半球且一直向北移动
W:北半球的夏半年,太阳直射点在北半球且一直向北移动
B:龙脊梯田位于东经109°32′—100°14′，北纬25°35′—26°17′之间。梯田分布在海拨300米至1100米之间，最大坡度达50度。当地村民根据山体轮廓和走势，层层开垦，开垦出只能种一二行禾的“带子丘”和“青蛙一跳三块田”的碎田地，使得生产的目的性与美的完美统一。下图为龙脊梯田景观图和示意图。
Q:建造层层小梯田的核心功能是（   ）
R:保持水土
W:减小雨水冲刺
W:种植水稻
W:增加美观
B:北京时间2015年9月29日，美国宇航局公布有关火星的重大发现:火星表面一些陨坑坑壁上观察到的暗色条纹说明火星上存在液态水。
Q:火星属于（    ）
W:类地行星;银河系;太阳系;总星系
W:地月系;太阳系;河外星系;总星系
W:类地行星;银河系;河外星系;总星系
R:地月系;银河系;太阳系;河外星系
B:龙脊梯田位于东经109°32′—100°14′，北纬25°35′—26°17′之间。梯田分布在海拨300米至1100米之间，最大坡度达50度。当地村民根据山体轮廓和走势，层层开垦，开垦出只能种一二行禾的“带子丘”和“青蛙一跳三块田”的碎田地，使得生产的目的性与美的完美统一。下图为龙脊梯田景观图和示意图。
Q:山顶森林、山腰村寨、山腰下梯田的布局，使得人与周围环境和谐统一，共生互补，形成一个稳定的均衡系统。其中山顶森林的主要目的是（   ）
W:净化空气
W:美化环境
R:涵养水源
W:防风固土
B:某旅行者从北京出发，历时3个月，穿越亚洲和欧洲，最终到达德国柏林，完成了搭车去柏林的梦想。读“该旅行者旅程线路示意图”
Q:沿途自然带变化反映出的地域分异规律及其形成的主导因素主要是
W:纬度地带性——水分
W:纬度地带性——热量
R:经度地带性——水分
W:非地带性——海陆位置
B:下图中MP、MQ为部分晨昏线，阴影所在的经度范围与全球其他地区日期不同。
Q:根据气压带和风带的移动规律判断，下图中M地的气候成因及特征正确的是
W:全年受西风带控制，温和多雨
R:夏季受副热带高气压带的影响，炎热干燥
W:全年受副热带高气压带的影响，炎热干燥
W:夏季受西风带的影响，高温多雨
B:读厄瓜多尔示意图
Q:厄瓜多尔约一半人口居住在中部，其优势自然条件是
W:地势低平
W:降水丰富
R:气候凉爽
W:河网稠密
B:下图示意某山地植被分布情况。
Q:该山地位于
W:北半球低纬度地区?
R:北半球中纬度地区
W:南半球低纬度地区
W:南半球中纬度地区
B:北京临街的平顶住宅楼进行了“平改坡”工程，即平屋顶改成坡屋顶。
Q:楼顶“平改坡”后，某居民楼楼顶原来装的太阳能热水器一年中有一段时间正午不能完全照射到太阳光，这样的时间有
W:1个半月左右
R:3个月左右
W:6个月左右
W:9个月左右
B:草地植被指数是指草地植被覆盖率与草层高度的乘积，下图是宁夏某牧场的草地植被指数与羊只数量的相关关系图，
Q:针对上述问颗，下列措施最为切实可行的是
W:尽力削减牧场上的养羊数量
W:改变畜牧方式，大力发展先的游牧业
R:合理规划草地载畜量、合理轮牧
W:将牧场整体改建为自然保护区
B:据联合国环境规划署和国际高山综合发展中心对尼泊尔境内的3 252个冰川湖，不丹境内的677个冰川和2 674个冰川源多年以来的观测和研究发现，这些地区的气温比20世纪70年代增加了1℃，冰川和积雪融化的加速导致冰川湖的水位急剧上升；喜马拉雅山地冰川融化加快的研究结果又向世界发出了新的警报。
Q:冰川快速融化，对本地区造成的后果有
W:改善农业生态条件
W:缓解气候寒冷程度
R:破坏当地生态环境
W:导致山地雪线下降
B:张旺同学在《 我的家乡》 作文中这样写道:“四月的早晨，一望无尽的田野，绿油油的稻苗在清风中起舞，桑林丛中不时传来姑娘们的笑语歌声。船儿在密如蛛网的河流穿梭摇过，鱼儿在水面上跳跃。塘边上蔗苗茁壮，果树花香，一派春意盎然之景。”
Q:关于长江三角洲农业社会时期的地理环境叙述正确的是（     ）
W:地处我国东部沿海中部，为雨热同期的温带季风气候
W:因河网密布，湖泊众多，多为集中连片的水稻
W:长江三角洲的水土是当地农业发展的限制因素
R:长江三角洲的农业种植制度是两年三熟至一年两熟
B:1905年，沙皇批准在宽约85公里的白令海峡修建海底隧道，然而随着一战爆发，这项宏伟计划被迫搁浅。直到进入二十一世纪后，修建白令海峡海底隧道这一计划才逐渐变得现实，与此同时，有专家构想在白令海峡上修建一座大桥，沟通北美洲和亚洲。图4为白令海峡位置图。
Q:推测沙皇批准修建白令海峡隧道的主要原因是（  ）
R:沙俄雄厚的国力
W:与北美洲交往的欲望
W:白令海峡狭窄
W:先进的隧道技术
B:读“我国1982～2007年土地城市化和人口城市化对比关系图”
Q:1982～2007年，我国
W:城市人口正逐渐减少
W:土地城市化与人口城市化变化趋势相反
W:城市化水平增速缓慢
R:总体看，城市面积增幅大于城市人口增幅
B:下图示意某山地植被分布情况。
Q:与北坡相比，南坡
W:水土流失较轻
W:自然带数目较多
R:年降水量较多
W:气温垂直递减率更大
B:20153月20日出现了近16年来最大的一次日食。欧洲部分地区民众欣赏到了一场盛大的日食奇景。读“日食发生时太阳、地球和月球位置示意图”
Q:日食发生时对地球的影响有 (      )
W:造成全球气候变暖
W:影响无线电短波通信
W:产生美丽的极光
R:给欧洲太阳能发电带来影响,导致部分地区可能出现停电
B:
Q:歌词“宁静的夏天，天空中繁星点点”，其中繁星指的是（    ）
R:恒星
W:行星
W:卫星
W:彗星
B:
Q:西北地区以干旱为主的自然特征的形成原因是（    ）
W:距海洋远;终年受副热带高气压带控制
W:终年受副热带高气压带控制;纬度位置偏高
R:距海洋远;高大山地尤其是青藏高原隆起对水汽的阻隔作用
W:高大山地尤其是青藏高原隆起对水汽的阻隔作用;纬度位置偏高
B:龙脊梯田位于东经109°32′—100°14′，北纬25°35′—26°17′之间。梯田分布在海拨300米至1100米之间，最大坡度达50度。当地村民根据山体轮廓和走势，层层开垦，开垦出只能种一二行禾的“带子丘”和“青蛙一跳三块田”的碎田地，使得生产的目的性与美的完美统一。下图为龙脊梯田景观图和示意图。
Q:梯田灌溉和雨季多余的水通过水槽（水槽是用当地的毛竹沿纵向剖开，打通关节制成）自上而下来排灌。用水槽排灌而不直接在田埂上挖开缺口放水的原因是（   ）
W:减小排放量
R:减少土壤冲刷
W:减少水分蒸发
W:减少下渗
B:读我国某地地形图
Q:下列关于图示区域的叙述，不正确的有
W:沟壑纵横，位于黄土高原地区
W:土质疏松，流水侵蚀作用强
R:属温带大陆性气候，植被较少
W:湿润区，流水侵蚀作用强
B:
Q:由表中数据可以计算出该地的
R:人口数量
W:人口密度
W:粮食产量
W:年径流量
B:读“太阳直射点位移简图”
Q:每年国庆节期间，下列说法正确的是（   ）
W:哈尔滨白昼比凯里长
W:南半球昼短夜长
R:北半球昼短夜长
W:太阳直射点位于北半球
B:区域是地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。下列三图中分别标注了我国的甲、乙、丙三个不同区域
Q:比较甲、乙、丙三个地区，从农业角度来看，共同点是
R:夏季热量充足，雨热同期?
W:地形平坦广阔，地广人稀
W:农作物都有春小麦、玉米、甜菜
W:土壤肥沃，黑土广布
B:甲、乙、丙三流域位于我国同一省内。甲流域面积l604km2，流域内各地多年平均降水量600～830 mm以上不等；乙流域面积502km2，流域内多年平均降水量700～750mm；丙流域面积777km2，年平均降水量509.8mm。表1为三流域植被分布表。
Q:影响三流域植被发育程度差异的主要因素是（  ）
W:降水量
W:流域面积
R:地势
W:纬度
B:图为欧洲1月等温线分布图
Q:图中甲、乙、丙三地等温线出现了较大的弯曲，下列原因解释不正确的是
W:洋流
W:地形
W:海陆差异
R:自然带差异
B:
Q:据图推测我国2015-2020年间（   ）
W:人口出现负增长
W:大量国际人口迁入
R:劳动力人口负增长
W:劳动力严重不足
B:草地植被指数是指草地植被覆盖率与草层高度的乘积，下图是宁夏某牧场的草地植被指数与羊只数量的相关关系图，
Q:图示信息表明
W:草地植被指数越低，能饲养的羊只数量越多
W:草地植被指数越低，牧场的承载力越大
W:草地植被指数高，不利干养羊业的发展
R:饲养的羊只数量越多，对牧场植被的破坏越大
B:
Q:由于地球自转产生的自然现象是（   ）
W:四季变化
W:板块下降
R:昼夜交替
W:正午太阳高度变化
B:读不同地形的气温日变化图（黑龙江）
Q:下列叙述中正确的是
W:一天中最高气温出现在谷地
R:山顶气温日变化最小
W:山顶冬季日温差大于夏季日温差
W:山谷冬季日温差远大于夏季日温差
B:下表为斯德哥尔摩飞北京的部分航班（表中时   右图为欧洲西部局部地区图示，M地区主要农业地域类型为乳畜业，N地为商品谷物农业。
Q:该国发展商品谷物农业最主要的限制性因素是
R:热量不足
W:降水较少
W:市场狭小
W:劳动力不足
B:读我国某生态环境问题分布统计图
Q:该生态环境问题是（    ）
R:土地荒漠化
W:水土流失
W:酸雨
W:生物多样性减少
B:1905年，沙皇批准在宽约85公里的白令海峡修建海底隧道，然而随着一战爆发，这项宏伟计划被迫搁浅。直到进入二十一世纪后，修建白令海峡海底隧道这一计划才逐渐变得现实，与此同时，有专家构想在白令海峡上修建一座大桥，沟通北美洲和亚洲。图4为白令海峡位置图。
Q:时至今日，大桥或隧道仍然没有贯通白令海峡，主要的原因是（  ）
W:全球变暖北极航线开通
W:海峡两侧人烟稀
W:航空运输业的快速发展
R:庞大的资金压力
B:利用太阳能发电的最佳方式是光伏转换，就是利用太阳光照射到硅材料上产生电流直接发电。我国有关专家指出:上海没有油田和煤矿，但有两亿平方米的屋顶，不能辜负了屋顶上这片免费的阳光，下图示意屋顶太阳能发电站。
Q:青藏高原是我国太阳能资源最丰富的地区，主要原因是
W:纬度低，太阳高度角大
W:海拔高，距太阳近
R:海拔高，大气对太阳辐射削弱作用弱
W:深居内陆，晴朗天气多
B:图甲为某地牧草生长与乳牛草料需求关系图，图乙为该地气候资料。
Q:图甲中阴影部分形成的主要原因是
R:气温偏低
W:降水偏少
W:乳牛大量繁殖
W:鲜草供应偏多
B:家里的阳台和楼顶，铺上防水层和适度的土层，便可改造成为城市屋顶“空中花园”。如今在我国，传统的“空中花园”正逐渐被“空中菜园”（图1）这一新型的城市屋顶绿化取代。
Q:城市绿化由“空中花园”向“空中菜园”发展，主要原因是（  ）
W:为家庭提供观赏景观
R:多元化个性化需求
W:城市建设用地的紧缺
W:为调节局地小气候
B:下图表示印度尼西亚大松巴哇火山爆发后火山灰厚度的分布。
Q:印度尼西亚爪哇岛有许多农民搬到火山口附近居住，主要原因是
W:欣赏壮丽的火山爆发景观
W:气候凉爽，适宜居住
W:温泉众多，为疗养胜地
R:土壤肥沃，利于农作物生长
B:读我国四大地理分区示意图
Q:下列关于自然景观的叙述，属于④区的是（    ）
R:雪山连绵，冰川广布
W:降水稀少，沙漠众多
W:河网密布，水运发达
W:地势坦荡，土壤肥沃
B:我国东部季风区某山地垂直自然带谱如下图所示。
Q:该山地是我国著名的
W:天山
W:太行山
W:南岭
R:秦岭
B:下图中甲地出产的小枣因核小肉厚、含糖量高而成为优质红枣品种。
Q:对甲地枣树生长威胁最大的自然灾害是
W:干旱
W:洪涝
W:台风
R:冻害
B:图1为河西走廊地区城市分布示意图。
Q:被称为“石油城”的玉门市老城区近年人口大量外迁，其原因最可能是
R:石油枯竭
W:水源短缺
W:土地沙化
W:气候恶化
B:利用太阳能发电的最佳方式是光伏转换，就是利用太阳光照射到硅材料上产生电流直接发电。我国有关专家指出:上海没有油田和煤矿，但有两亿平方米的屋顶，不能辜负了屋顶上这片免费的阳光，下图示意屋顶太阳能发电站。
Q:大致与青藏高原同纬度的上海也积极推广太阳能屋顶计划，是因为
W:上海是我国太阳能资源最丰富的地区
R:上海常规能源(煤炭、石油等)短缺，能源需求量大
W:太阳能资源清洁、可再生、生产成本低
W:上海经济发达，能源蕴藏量大
B:信本投资集团有限公司，由浙江企业家于2008年在新疆天山北麓绿洲新城石河子市成立，主要经营番茄制品。企业在石河子市拥有2万亩番茄原料基地，并在当地加工生产大桶包装的出口番茄酱，2011年公司在江苏省宿迁市建立以石河子生产的番茄酱为原料的针对国内市场的“亚克西”牌罐装饮料。
Q:公司在石河子建设番茄酱加工企业的最主要因素是
R:原料易腐烂，不便长距离运输
W:交通便利，便于产品出口
W:风力、太阳能丰富，能源廉价
W:科研机构众多，科技力量强
B:读黄河流域图
Q:黄河流域出现的生态问题中，田纳西河流域未出现的是（　　）
W:土地退化
R:风蚀荒漠化
W:水质污染
W:植被破坏
B:1905年，沙皇批准在宽约85公里的白令海峡修建海底隧道，然而随着一战爆发，这项宏伟计划被迫搁浅。直到进入二十一世纪后，修建白令海峡海底隧道这一计划才逐渐变得现实，与此同时，有专家构想在白令海峡上修建一座大桥，沟通北美洲和亚洲。图4为白令海峡位置图。
Q:若白令海峡大桥方案取代海底隧道方案。最可能作为被取代的理由之一是（  ）
W:复杂的海底地形地质
W:施工人员的安全
W:北冰洋南下寒流
R:通行能力的局限性
B:北京时间2015年9月29日，美国宇航局公布有关火星的重大发现:火星表面一些陨坑坑壁上观察到的暗色条纹说明火星上存在液态水。
Q:有人想了解火星上是否有生物存在，你认为他必须要了解下列信息中的哪些信息（    ）
W:火星上是否有水;火星上是否有适合生物呼吸的大气;火星上的温度是否适宜;火星是否围绕太阳公转
W:火星上是否有火山活动;火星上是否有水;火星上是否有适合生物呼吸的大气;火星上的温度是否适宜;火星是否围绕太阳公转
W:火星上是否有火山活动;火星上是否有水;火星上是否有适合生物呼吸的大气
R:火星上是否有水;火星上是否有适合生物呼吸的大气;火星上的温度是否适宜;
B:读下“亚寒带针叶林、热带雨林生态系统的矿质养分循环模式图（图3）”
Q:与乙森林系统相比，甲森林系统的（    ）
W:生物体储存的养分少
W:落叶层储存的养分多
R:土壤中储存的养分多
W:系统整体的物流量小
B:图甲为沿某经线的大气运动示意图，图乙为图甲中甲气压带及其南北两侧风带的风向图。
Q:图示气压带位置反映的时段里
R:巴西高原草木枯黄
W:我国东北地区昼短夜长
W:黄河进入枯水季节
W:北印度洋驶向红海的船只顺风顺水
B:张旺同学在《 我的家乡》 作文中这样写道:“四月的早晨，一望无尽的田野，绿油油的稻苗在清风中起舞，桑林丛中不时传来姑娘们的笑语歌声。船儿在密如蛛网的河流穿梭摇过，鱼儿在水面上跳跃。塘边上蔗苗茁壮，果树花香，一派春意盎然之景。”
Q:该地的气候类型和耕作土壤分别是（    ）
W:温带季风气候、黄土
W:温带季风气候、黑钙土
W:亚热带季风气候、红壤
R:亚热带季风气候、水稻土
B:下图示意我国某城市城区和郊区的近五年平均气候资料。
Q:若该城市工业布局合理，则该城市最有可能位于我国
W:西北地区
R:西南地区
W:东北地区
W:东南地区
B:太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，素以“鱼米之乡”而闻名。吐鲁番盆地在自然条件和人文景观方面，有许多在全国乃至全世界都堪称独特，因而引起旅游者的强烈兴趣。所产长绒棉、瓜果品种优异，尤其是哈密瓜、葡萄驰名中外。
Q:两地农业的发展方向分别是(　　)
W:太湖平原和吐鲁番盆地都以农耕业为主
R:太湖平原注重发展外向型农业，吐鲁番盆地立足于干旱农业
W:太湖平原突出农业技术的投入，吐鲁番盆地保持自然农业模式
W:太湖平原改水田为旱地，吐鲁番盆地注意灌溉农业的发展
B:20153月20日出现了近16年来最大的一次日食。欧洲部分地区民众欣赏到了一场盛大的日食奇景。读“日食发生时太阳、地球和月球位置示意图”
Q:太阳的大气层由外向里依次是(     )
W:光球、色球、日冕
W:光球、日冕、色球
W:色球、日冕、光球
R:日冕、色球、光球
B:下表为斯德哥尔摩飞北京的部分航班（表中时   右图为欧洲西部局部地区图示，M地区主要农业地域类型为乳畜业，N地为商品谷物农业。
Q:图中M、N两地为两种不同的农业地域类型，其形成
W:大气环流
W:消费习惯
R:纬度位置
W:海陆位置
B:阳台农业不仅指单纯的在阳台空间进行农业活动，也包括在屋顶、露台等空间的农业，栽培模式趋无土性，生产产品趋观赏性与自给性，是现代都市农业中的一种形式。
Q:阳台农业的发展，可能带来的影响
R:对传统农业生产带来冲击较小;美化环境，减缓城市热岛效应
W:提高生产效率和农业商品率;美化环境，减缓城市热岛效应
W:对传统农业生产带来冲击较小;节约耕地，降低农产品生产成本
W:美化环境，减缓城市热岛效应;节约耕地，降低农产品生产成本
B:甲、乙、丙三流域位于我国同一省内。甲流域面积l604km2，流域内各地多年平均降水量600～830 mm以上不等；乙流域面积502km2，流域内多年平均降水量700～750mm；丙流域面积777km2，年平均降水量509.8mm。表1为三流域植被分布表。
Q:丙流域无作物地的原因主要是（  ）
W:气候干旱
R:热量不足
W:土地贫瘠
W:深居内陆
B:阳台农业不仅指单纯的在阳台空间进行农业活动，也包括在屋顶、露台等空间的农业，栽培模式趋无土性，生产产品趋观赏性与自给性，是现代都市农业中的一种形式。
Q:阳台农业与传统农业相比，更加注重
W:土地
W:市场
R:技术
W:劳动力
B:对地球来说,太阳是最重要的天体,它向地球提供巨大的能量,维持地球上生物的生存和发展,而且地球上的许多自然现象也都与之相关。
Q:太阳能是地球最重要的能量,原因是（     ）
W:太阳辐射能绝大部分到达地球
W:太阳能是一种“绿色能源”
R:太阳辐射是地球和生物最主要的能量来源
W:太阳上有大量核聚变反应的燃料
B:太湖平原气候温和湿润，水网稠密，土壤肥沃，是我国重要的商品粮基地和三大桑蚕基地之一，素以“鱼米之乡”而闻名。吐鲁番盆地在自然条件和人文景观方面，有许多在全国乃至全世界都堪称独特，因而引起旅游者的强烈兴趣。所产长绒棉、瓜果品种优异，尤其是哈密瓜、葡萄驰名中外。
Q:在我国的地理分区中，太湖平原和吐鲁番盆地是在两个不同的区域上，其根本原因是(　　)
W:纬度差异巨大
W:空间距离遥远
W:中间相隔更多地形区
R:整体状况区别明显
B:将一盏灯放在桌子上代表太阳，在电灯旁放置一个地球仪，拿着“地球仪”在同一水平面上绕“太阳”运动一周。
Q:图中，此时甲地的太阳高度和地方时分别是（   ）
R:0°，4时
W:0°，6时
W:60°，4时
W:60°，6时
B:2016年央视猴年春节联欢晚会于北京时间2016年2月7日20:00在央视、各大卫视直播，春晚在中国人心目当中，有着不可磨灭的地位，这种带着记忆点的习惯，也成了中国人共有的情怀，同时也成为中国文化走向世界盛会。
Q:此时，伦敦
W:2016年2月6日4时
W:2016年2月8日4时
R:2016年2月7日12时
W:2016年2月7日20时
B:张旺同学在《 我的家乡》 作文中这样写道:“四月的早晨，一望无尽的田野，绿油油的稻苗在清风中起舞，桑林丛中不时传来姑娘们的笑语歌声。船儿在密如蛛网的河流穿梭摇过，鱼儿在水面上跳跃。塘边上蔗苗茁壮，果树花香，一派春意盎然之景。”
Q:田晓的家乡位于下列哪个地区（    ）
W:黄淮海平原
W:东北平原
R:珠江三角洲
W:渭河平原
B:
Q:据网上调查，“单独二孩”、“二孩”政策放开后，不少人还是选择不生育，其主要原因是（   ）
W:政策宣传不到位
W:国民文化素质提高，摒弃了传统生育观
W:人们思想守旧
R:经济压力大，育人成本高
B:“精细农业”也叫“精准农业”，它不同于传统农业的“精耕细作”，而是利用现代信息技术，根据作物生长、土壤肥力、水肥供应的状况和环境、气候等影响因素的时空变异，定位、定时、定量地进行农田作业和优化管理。
Q:“精准农业”和传统农业的“精耕细作”分别反映的主要农业投入要素是
W:科技土地
R:科技劳动力
W:机械劳动力
W:化肥有机肥
B:读图“西藏地区部分地理事物分布图”
Q:西藏地区
W:海拔高，冰川广布，湖泊稀少
W:均为外流区
W:年降水量空间分布呈西北多、东南少
R:城镇主要分布在谷地
B:
Q:西北干旱和半干旱地区的荒漠化日趋严重，关键是缺水，为了解决水资源问题，有效是（    ）
W:启动“南水北调”西线方案，再从黄河引水到甘肃和新疆
W:利用科技手段，增加山岳冰川融水量，使塔里木河水量增加
R:限制畜牧业发展，使草场得到生息和恢复
W:发展节水灌溉、绿洲农业，采取休耕制，退耕还草、退耕还林保护生态资源
B:读我国部分山地垂直带谱
Q:丙图中苔原带缺失的主要原因是
W:纬度低
R:海拔高度低
W:处于阴坡
W:处于背风坡
B:图示地区为我国某地的地质剖面图和地表地貌剖面图,图中数字表示的是地层编号(1→5表示地层年代由老到新)。
Q:下列关于图示地区的叙述不正确的是
W:该地水资源短缺
W:该地区曾经发生过强烈的地壳运动
R:图示地区的主导风向为偏南风
W:图示区域有2个背斜,1个向斜,1个断层
B:2015年初，俄罗斯政府计划将无偿发放远东地区（乌拉尔山以东）的土地给俄罗斯公民，主要从事农业生产。该项政策的实施，将刺激其欧洲部分地区的人口向远东地区迁移。下图为1990～2010年俄罗斯远东地区人口资料。
Q:1990年至2010年，俄罗斯远东地区
W:生育率提高
W:人口容量下降
W:净迁出率下降
R:就业率提高
B:甲地（位置见图）气温年较差较小，5～8月降水稀少。
Q:甲地5～8月降水稀少的主要原因是
W:处在盛行西风背风坡
R:受副热带高气压控制
W:受干燥的东北信风影响
W:受高纬干冷气流影响
B:图示地区为我国某地的地质剖面图和地表地貌剖面图,图中数字表示的是地层编号(1→5表示地层年代由老到新)。
Q:图中所示地区最可能位于我国下列哪个省区
R:新疆
W:福建
W:安徽
W:广东
B:对地球来说,太阳是最重要的天体,它向地球提供巨大的能量,维持地球上生物的生存和发展,而且地球上的许多自然现象也都与之相关。
Q:下列能源的形成与太阳能无关的是（      ）
W:沼气
W:煤炭
W:石油
R:核能
B:区域是地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的。下列三图中分别标注了我国的甲、乙、丙三个不同区域
Q:每年初春，乙区域的河流都可能决堤形成涝灾，这主要是因为
R:上游开河解冻，漂流的冰凌阻塞而造成的
W:上游水库大量泄水而造成的
W:河堤防洪标准过低所导致的
W:上游突降大暴雨而引起的
B:据联合国环境规划署和国际高山综合发展中心对尼泊尔境内的3 252个冰川湖，不丹境内的677个冰川和2 674个冰川源多年以来的观测和研究发现，这些地区的气温比20世纪70年代增加了1℃，冰川和积雪融化的加速导致冰川湖的水位急剧上升；喜马拉雅山地冰川融化加快的研究结果又向世界发出了新的警报。
Q:造成该地区冰川快速融化的主要原因是
W:科学考察，人类活动
W:探险旅游，乱扔垃圾
W:厄尔尼诺，降水增多
R:温室效应，气候变暖
B:读我国某生态环境问题分布统计图
Q:为了避免该生态环境问题愈演愈烈，下列做法可取的是（    ）
W:大面积植树造林，减少水土流失
R:解决当地群众生活用能问题，严禁乱砍滥伐
W:加快城市化进程，提高人们的生活水平
W:引水灌溉，大力发展农业生产
B:下图为某大陆沿120°E经线1、7月气温、降水分布图
Q:图中35°纬度附近分布的主要植被类型是
W:亚热带常绿阔叶林
W:温带草原
R:亚热带常绿硬叶林
W:热带荒漠
B:读北半球某区域太阳黑子与年降水量相关性图
Q:图示信息说明
R:太阳活动影响地球气候
W:黑子数增多时北半球降水减少
W:黑子数减少时北半球降水增加
W:黑子相对数与该区域降水呈正相关
B:下图为某大陆沿120°E经线1、7月气温、降水分布图
Q:图中25°纬度附近气候形成的主要原因是
W:地处大陆内部
R:终年受副热带高亚控制
W:沿岸寒流影响
W:位于山地背风坡
B:
Q:北半球有一自东向西流动的河流，可能会出现（    ）
W:南岸侵蚀大;北岸侵蚀大
R:北岸侵蚀大;南岸沉积多
W:南岸沉积多;北岸沉积多
W:南岸侵蚀大;北岸沉积多
B:下图示意某地区年均温的分布
Q:影响该地区年均温分布特征的主要因素是
W:台风
W:海陆分布
R:地形
W:大气环流
B:下图为“公转轨道相邻的三大行星相对位置示意图”。
Q:与①、②行星相比，地球具备生命存在的基本条件之一是（    )
R:适宜的大气厚度和大气成分
W:强烈的太阳辐射和充足的水汽
W:复杂的地形和岩石圈
W:强烈的地震和火山活动
B:将一盏灯放在桌子上代表太阳，在电灯旁放置一个地球仪，拿着“地球仪”在同一水平面上绕“太阳”运动一周。
Q:该实验主要演示的地理现象是（    ）
W:大气保温作用
W:运动物体的偏移
R:昼夜长短变化
W:太阳活动
B:
Q:有关北京时间的说法，错误的是（   ）
W:我国统一使用北京时间
W:北京时间是东八区的区时
R:北京时间是北京的地方时
W:北京时间是120°E的地方时
B:
Q:我国农业生产的耕作制度，自南向北由一年三熟逐渐变为一年一熟，其主要影响因素是（   ）
W:地形
W:降水
R:热量
W:土壤
B:读“太阳直射点周年变化示意图”。
Q:当太阳直射点位于②点后的一周内（   ）
R:地球公转速度越来越慢
W:地球公转速度越来越快
W:地球自转速度越来越快
W:地球自转速度越来越慢
B:金星，呈金黄色，是天空中最亮的星体，亮度抵得上15颗天狼星。金星，中国古称“太白金星”。在金星上太阳西升东落，金星表面有浓密的大气。当金星运行到太阳和地球之间时，我们可以看到太阳表面有一个小黑点慢慢穿过，这种现象称之为“金星凌日”。
Q:金星是天空中最亮的星体的主要原因是（    ）
W:自身发光强度大
R:金星表面反射率大
W:体积质量大
W:金星上太阳西升东落
B:
Q:不属于自然资源的是（   ）
W:地热
W:水能
R:粮食
W:草
B:下表为我国北纬35°~40°之间大陆上四地的气候资料，读表回答问题
Q:导致四地气候差异的主要因素是（   ）
W:纬度位置
R:海陆位置
W:海拔高度
W:洋流性质
B:
Q:解放后，政府投入大量人力、物力把“北大荒”改造成“北大仓”；现在，政府决定停止在“北大荒”垦荒，这是因为（  ）
W:我国经济增长快，可以从国外大量购买粮食
W:我国粮食生产已经过剩
R:为了保护该处湿地，改善生态环境
W:该处土壤贫瘠，不宜发展农业
B:
Q:热带草原气候的形成原因是（  ）
W:赤道低气压带控制
W:西风带和副热带高气压带交替控制
R:赤道低气压带和信风带交替控制
W:冬夏季风交替控制形成的
B:下图中的“蓝月亮”为科学家用计算机模拟出的银河系中一个可能孕育生命的外星天体，据推测它本身不发光，但该天体上光照良好。
Q:“蓝月亮”上的光照可能来自（   ）
W:太阳
W:地球
W:行星
R:恒星
B:
Q:调查发现，近30年来，长白山北坡岳桦林侵入苔原带趋势明显。其主要原因是
R:气候变暖
W:水土流失
W:林地退化
W:冻土扩大
B:读某地区不同阶段地理环境变化示意图。
Q:图示各自然要素统一的演化过程体现了自然地理环境的（   ）
W:独特性
W:区域性
W:差异性
R:整体性
B:
Q:有关气候与土壤关系的说法，正确的是（   ）
W:寒冷的气候条件下，土壤中的有机物含量少
R:温暖湿润的气候条件下，化学分解和微生物分解都较快
W:温暖湿润的气候条件下，土壤中有机质含量较多
W:高温多雨的气候条件下，土壤多呈现碱性
B:在我国古代，有许多诗词歌赋描写地理现象和地理事物，蕴含地理原理和地理规律。
Q:诗句“秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声”中 ，与“秋阴不散”导致“霜飞晚”密切相关的是（   ）
W:太阳辐射
R:大气逆辐射
W:地面辐射
W:大气辐射
B:材料一2009年10月10日，第二次中日韩领导人会议在北京举行，共同展望和规划中日未来合作。材料二东亚部分地区示意图（图中甲、乙、丙三地纬度大致相同）。
Q:日本1月0℃等温线与北纬38°纬线基本吻合，而中国东部地区1月0°C等温线与北纬33°纬线基本吻合。这说明（   ）
W:日本地形以山地为主，中国东部以平原为主
R:日本1月南北温差小，中国东部1月南北温差大
W:日本受冬季风影响小，中国东部受冬季风影响大
W:日本1月晴朗天气多，中国1月日照时间短
B:
Q:国家实施优势农产品区域布局的重大意义包括(    )
W:是解决我国粮食短缺的唯一选择；是保障农产品基本供给的重大举措；是增强农产品竞争力的客观要求
W:是解决我国粮食短缺的唯一选择；是保障农产品基本供给的重大举措；是促进农民持续增收的有效手段
W:是解决我国粮食短缺的唯一选择；是增强农产品竞争力的客观要求；是促进农民持续增收的有效手段
R:是保障农产品基本供给的重大举措；是增强农产品竞争力的客观要求；是促进农民持续增收的有效手段
B:我国“十二五”规划明确提出“十二五”末要将单位GDP能耗降低16%，要顺利完成这一目标，必须对碳排放进行模拟预测。预测时，必须以技术进步和经济平稳增长为前提。图是我国南方某省的2010-2050年碳排放高峰预测曲线。
Q:关于该省2040-2050年的碳排放预测，正确的是（   ）
W:消费水平的提高不会影响碳排放曲线的走势
W:大量开发利用天然气一定会使碳排放高峰峰值降低
R:产业结构的优化可使碳排放量峰值出现时间提前
W:经济发展水平提高会使碳排放高峰峰值提高
B:
Q:全球气候变暖引起的后果将是（   ）
R:阿尔卑斯山脉的雪线高度升高
W:北温带耕作区向低纬延伸
W:西藏种植青稞的范围向低海拔延伸
W:内陆地区降水比原来增加
B:
Q:从“嫦娥三号”发射到落月期间（   ）
R:太阳直射点一直南移
W:太阳直射点一直北移
W:湘江河水猛涨
W:湘潭白昼逐渐增长
B:随着人们生态价值观的改变及对自己生活环境质量的关注，“绿色”作为一个概念成为一个时尚的名字。“绿色能源”，“绿色食品”是当今人们的热门话题。
Q:形成东北平原和内蒙古高原地理环境区域差异的主要原因是（   ）
W:纬度位置
R:海陆位置和地形
W:土壤
W:植被
B:读下图，甲、乙、丙、丁四个地区的气温雷达图和降水柱状图。
Q:从气候条件考虑，不适宜乙地区的农业地域类型是（   ）
W:混合农业
R:水稻种植业
W:乳畜业
W:园艺业
B:
Q:右图所示地貌名称为（   ）
R:三角洲
W:峡谷
W:冲积扇
W:沙丘
B:
Q:以下地质构造中，是良好的储油气构造的是（   ）
W:断层
W:向斜
R:背斜
W:地堑
B:20世纪80年代初，某国W汽车公司开始在我国合资生产汽车，我国为此逐步建立了相应的零部件供应体系。近几年，我国的汽车产量和销售量在世界上名列前茅，且增长依然强劲，W公司逐步把在我国上市的新车型的关键零部件生产转移到我国。
Q:W公司最先转移到我国的汽车生产环节是（   ）
W:研究
W:设计
W:零部件生产
R:组装
B:下图是“我国某气象站测得的某月18～21日气温和气压变化图”。
Q:当图示天气系统多发时，我国大部分地区(　　)
R:寒冷干燥
W:温和多雨
W:炎热干燥
W:炎热多雨
B:稀土被称为是现代工业的“维生素”和“21世纪新材料宝库”，广泛应用于尖端科技领域，是不可再生的战略资源。我国内蒙古、江西、贵州、湖北、广东等省区储量丰富。
Q:除原料之外，在湖北布局稀土提炼厂的优势条件是（   ）
W:市场广阔
R:劳动力丰富
W:技术水平高
W:水能资源充足
B:
Q:太阳对地球的影响是多方面的下列关于太阳辐射的说法正确的是（   ）
W:太阳辐射在地球上的分布是均匀的
R:太阳辐射与生物量有相关性
W:太阳辐射能量来源于太阳内部的氦原子核聚变反应
W:因太阳离地球远故太阳辐射又称长波辐射
B:
Q:我国内蒙古自治区自东向西植被依次有森林-草原-荒漠的变化，这反映了地理环境的（   ）
W:纬度地带性分异规律
R:干湿度地带性分异规律
W:垂直地域分异规律
W:地方性分异规律
B:焉耆马是我国古代西域名马，体形较小，跋山涉水善奔跑，耐力好，这些特征与其所处的环境密切相关。焉耆马集中产自海拔2800米左右的天山某高山盆地，该盆地位于三条“U”型谷地的汇合处，较为平坦开阔。
Q:关于焉耆马优良特征的形成原因，推断不正确的是（   ）
R:天山冰雪融水提供了富含矿物养分的优质饮用水源
W:多样的植物种类提供了富含营养的食物
W:平坦开阔的盆地提供了训练奔跑能力的场所
W:盆地海拔较高，含氧量较低，有利于良好耐力的形成
B:“秋天，是水稻丰收的季节，秋分后的黑土地上，垛满了需要晾晒两周的稻谷。独特的土壤、气候条件，使水稻中决定营养成分的干物质积累丰富。脱壳后，米粒饱满坚硬，色泽清白透亮，这是中国最好的稻米，需要经过138天漫长的生长期。”这是著名美食节目《舌尖上的中国》第二季关于黑龙江五常大米的描述。
Q:促使黑龙江五常由“种稻禁区”转变为全国最好的稻米产区的主要原因是（   ）
W:机械化水平的不断提高
R:优良水稻品种的引入和培育
W:全球气候变冷
W:农田水利设施的不断完善
B:稀土被称为是现代工业的“维生素”和“21世纪新材料宝库”，广泛应用于尖端科技领域，是不可再生的战略资源。我国内蒙古、江西、贵州、湖北、广东等省区储量丰富。
Q:某国企到马来西亚投资建设稀土提炼厂，遭到当地居民的强烈反对，原因是（   ）
W:冲击当地产业
R:加大环境污染
W:占用耕地多
W:运输成本高
B:
Q:历史上两次最大规模的生物灭绝时期是（   ）
W:古生代初期和新生代末期
R:中生代末期和古生代末期
W:元古代末期和中生代末期
W:太古代末期和古生代中期
B:
Q:日本北海道渔场的形成体现了洋流（   ）
W:对沿岸气候的影响
R:对渔业资源的影响
W:使海洋污染范围扩大
W:洋流加快了航速
B:读右图华北地区某区域图。
Q:图中聚落分布的特点是（   ）
W:沿河流分布
R:沿公路分布
W:沿等高线分布
W:邻矿产资源分布
B:读地壳物质循环示意图。
Q:下列岩石都有可能找到化石的一组是（   ）
R:页岩、石灰岩
W:砾岩、大理岩
W:砂岩、玄武岩
W:石英岩、花岗岩
B:
Q:关于我国西电东送工程叙述正确的是（   ）
R:弥补东部地区电力消费的缺口，减少东部地区的环境污染
W:加速新疆的经济开发
W:西电东送形成三大通道，都输送水电和火电
W:改善西部地区的能源消费结
B:
Q:黄土高原地区黄土的成因及千沟万壑的地表形态的成因是（   ）
R:前者是风力堆积作用,后者是流水侵蚀作用
W:前者是风力堆积作用,后者是流水沉积作用
W:前者是流水沉积作用,后者是褶皱和断层作用
W:前者是流水侵蚀作用,后者是褶皱和断层作用
B:“淘宝村”是指家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大(1千万元以上)的村庄．“淘宝村”的发展也间接反映了网购越来越普及。下表为2014年我国“淘宝村”数量前十名省份分布表。
Q:促进网购快速发展的主要因素是
W:生产方式
W:人口素质
W:城市规模
R:信息技术
B:
Q:当地球公转由向运动的过程中，我国出现的文化现象是（   ）
W:吃月饼，共庆团圆
R:荡秋千，踏青插柳
W:放鞭炮，守岁迎春
W:望双星，鹊桥相会
B:下图中的“蓝月亮”为科学家用计算机模拟出的银河系中一个可能孕育生命的外星天体，据推测它本身不发光，但该天体上光照良好。
Q:“蓝月亮”应属于
W:行星
W:恒星
W:彗星
R:卫星
B:我国“十二五”规划明确提出“十二五”末要将单位GDP能耗降低16%，要顺利完成这一目标，必须对碳排放进行模拟预测。预测时，必须以技术进步和经济平稳增长为前提。图是我国南方某省的2010-2050年碳排放高峰预测曲线。
Q:下列因素，对该省碳排放量影响最小的是（   ）
R:植被状况
W:产业结构
W:能源消费结构
W:科技水平
B:20世纪80年代初，某国W汽车公司开始在我国合资生产汽车，我国为此逐步建立了相应的零部件供应体系。近几年，我国的汽车产量和销售量在世界上名列前茅，且增长依然强劲，W公司逐步把在我国上市的新车型的关键零部件生产转移到我国。
Q:不发达地区接受产业转移的有利影响是（   ）
R:加快本地区工业化的进程
W:减少就业机会
W:转移和扩散环境污染
W:延长产业升级时间
B:
Q:当北京时间是5点时，与北京同一日期的范围占全球的几分之几（  ）
W:1/3
W:2/5
R:3/8
W:5/11
B:
Q:哥本哈根会议向全人类提出了“低碳减排”要求，以下做法符合这个要求的是:（   ）
W:烧煤做饭改为烧柴；街道彻夜灯火辉煌
R:发展沼气，改变能源结构；发展循环经济，提倡清洁生产
W:街道彻夜灯火辉煌；发展循环经济，提倡清洁生产
W:发展循环经济，提倡清洁生产；经常使用一次性用具
B:
Q:关于甲、乙两图的说法，正确的是（   ）
W:甲是风力侵蚀地貌，乙是流水堆积地貌
W:甲地貌多分布在湿润地区，乙地貌多分布在干旱地区
W:乙地貌多分布在河流出山口
R:甲地貌所在气候区，主要生态问题是荒漠化
B:下图是地震波速度和地球内部构造图。
Q:关于地震波的叙述，正确的是（   ）
W:④能通过固体、液体传播，③只能通过液体传播
R:④和③向下通过②时，④波速突然下降，③消失
W:④和③在向下通过①时，波速均明显减小
W:①②界面上下的物质均为固态，所以纵波和横波都能通过
B:读“中国东部雨带示意图”，回答问题
Q:如在6月中旬，雨带则已经推移进入I地区，我国东部地区将可能产生灾害的状况是（   ）
R:南旱北涝
W:南北皆旱
W:南涝北旱
W:南北皆涝
B:“秋天，是水稻丰收的季节，秋分后的黑土地上，垛满了需要晾晒两周的稻谷。独特的土壤、气候条件，使水稻中决定营养成分的干物质积累丰富。脱壳后，米粒饱满坚硬，色泽清白透亮，这是中国最好的稻米，需要经过138天漫长的生长期。”这是著名美食节目《舌尖上的中国》第二季关于黑龙江五常大米的描述。
Q:黑龙江五常大米成为全国最好的稻米的优势条件是（   ）
W:热量充足；生长期长，有机质丰富；光照充足
R:生长期长，有机质丰富；光照充足；土壤肥沃，使用的化肥少
W:热量充足；生长期长，有机质丰富；土壤肥沃，使用的化肥少
W:热量充足；光照充足；土壤肥沃，使用的化肥少
B:
Q:优势农产品区域布局确定的主要依据是(    )
W:生产规模小；劳动力数量大
W:自然条件好；劳动力数量大
W:生产规模小；产业化基础强
R:自然条件好；产业化基础强
B:右图为日本山河分布示意图。
Q:日本多山且河流众多，其河流特征为 (　　)
W:径流量大，利于航运
W:濑户内海沿岸的河流径流量最大
W:径流量季节变化明显，冬季断流
R:水能丰富，利于发电
B:
Q:根据板块构造学说，下列各大洲间的距离今后将逐渐扩大的是（    ）
W:非洲、欧洲
W:亚洲、北美洲
R:非洲、南美洲
W:南美洲、北美洲
B:亚寒带针叶林带的气候特点是长冬严寒，短夏温暖，气温年较差大；年降水量在300至600mm之间。下图为“亚寒带针叶林带分布范围示意图”。
Q:导致亚寒带针叶林在大陆东西两岸分布纬度差异显著的主导因素是（   ）
W:地形
R:洋流
W:水分
W:昼长
B:“淘宝村”是指家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大(1千万元以上)的村庄．“淘宝村”的发展也间接反映了网购越来越普及。下表为2014年我国“淘宝村”数量前十名省份分布表。
Q:影响“淘宝村”分布的主要因素有（   ）
W:物流便利；能源充足
W:能源充足；矿产资源丰富
W:矿产资源丰富；劳动力廉价
R:物流便利；劳动力廉价
B:右下图为局部的气压带和风带示意图。
Q:下列说法正确的是
W:甲的形成主要是动力抬升所致
W:乙和丙交替控制形成地中海气候
R:丙控制地带气候多干燥特征
W:甲是副极地低气压带，乙是赤道低压带
B:
Q:关于索契地区建冰雪场有利条件的论述，正确的是（   ）
R:北部有高大山地，坡度适宜，利于滑雪场的建立
W:冬季山地气温低，受中纬西风影响，降雪量大，山地积雪多
W:亚热带季风区，冬季温和，有利于保护运动员不受冻伤
W:冬季严寒，利于冰场封冻，投资少，建设便利
B:2015年4月25日尼泊尔发生8.1级强烈地震，造成严重人员伤亡和财产损失。
Q:英国构造地质学专家根据震后声波所获地震数据的初步分析，尼泊尔首都加德满都可能向南移动了3米。若要精准研究加德满都位置的变化，可借助的地理信息技术是（   ）
W:GIS
R:GPS
W:RS
W:数字地球
B:某地理研究小组对中国传统聚落景观进行了研究。
Q:该传统聚落“临水而建”的原因不包括（   ）
W:河流提供用水
W:利用河流发展交通
W:自然条件适宜农业发展
R:便于排水，减少洪涝灾害
B:下图是地震波速度和地球内部构造图。
Q:①是哪两个圈层的分界面
W:地核和地壳
R:地壳和地幔
W:地幔和地核
W:岩石圈和地壳
B:亚寒带针叶林带的气候特点是长冬严寒，短夏温暖，气温年较差大；年降水量在300至600mm之间。下图为“亚寒带针叶林带分布范围示意图”。
Q:亚寒带针叶林带气温年较差大的最主要原因是（   ）
W:针叶林，对气温的调节作用弱
W:距海远，受海洋调节作用较小
W:海拔高，大气逆辐射作用较弱
R:纬度高，年内太阳辐射变化大
B:随着人们生活条件的改善，大理石等名贵建材已成为普通家庭的装潢材料。
Q:根据岩石的分类，大理石属于（   ）
W:岩浆岩
W:沉积岩
W:侵入岩
R:变质岩
B:读下图，甲、乙、丙、丁四个地区的气温雷达图和降水柱状图。
Q:四个地区中，地带性植被为亚热带常绿硬叶林的是
W:甲
W:乙
W:丙
R:丁
B:
Q:在每年的10月1日至12月1日期间，下列现象的描述正确的是（   ）
W:北半球白昼变长，但短于夜
R:南半球白昼变长，但长于夜
W:北半球黑夜变长，但短于昼
W:南半球黑夜变长，但长于昼
B:下图是“我国某气象站测得的某月18～21日气温和气压变化图”。
Q:此期间过境的天气系统是(　　)
W:暖锋
W:反气旋
R:冷锋
W:气旋
B:2013年1月22日，搁置近两年后中国自主研发的世界首座第四代核电站在山东荣成市华能石岛湾重新开工建设，到2020年，中国将增建30座核电厂。
Q:关于我国大力发展核电的意义的叙述，不正确的是（   ）
W:加速发展多元化能源供应体系，提高清洁能源在能源消费结构中的比重
W:应对我国国内能源紧张的状况在短期内将难以改变的措施之一，填补能源需求缺口
R:是我国的宏观能源形势及建立节约型社会的唯一举措
W:可改善我国的生态环境，尤其是有利于改善东部沿海经济发达地区的大气质量
B:改革开放以来，我国东部经济快速发展引发了大规模的“移民潮”，未来我国中西部经济的发展将使产业资本替代劳动力成为流动的主体，由“移民就业”向“移业就民”转换。
Q:大量移民迁入，不可能改变东部城市（   ）
W:人口年龄结构；人口性别结构
R:人口再生产类型；环境人口容量
W:人口年龄结构；人口再生产类型
W:人口性别结构；环境人口容量
B:
Q:地理信息技术已为人类广泛应用，下列用法最合理的是（   ）
W:利用GPS来监测森林火情
W:利用GIS进行土地利用现状调查
W:利用RS设计旅游路线
R:利用GPS测量珠峰
B:下图中的“蓝月亮”为科学家用计算机模拟出的银河系中一个可能孕育生命的外星天体，据推测它本身不发光，但该天体上光照良好。
Q:一架飞机从上海于10月1日17时飞往美国旧金山（西八区）需飞行14小时，到达目的地时，当地时间是（   ）
W:10月1日3时
W:10月2日3时
R:10月1日15时
W:10月2日15时
B:右下图为局部的气压带和风带示意图。
Q:就南半球来说，该图反映的季节是
W:春季
R:夏季
W:秋季
W:冬季
B:TOD模式，是以公共交通为导向的城市用地开发模式。即以公交站点为中心、以 400～800米(5-10分钟步行路程)为半径建立集商业、工作、文化教育、居住等为一体的区域中心。下图为“TOD开发模式示意图”。
Q:若D地代表绿地，其主要作用是（   ）
W:改变城市空间结构
W:提高土地价格
R:美化环境，提供公共休憩空间
W:提高土地利用率
B:
Q:据新华网2013年9月3日消息，河北省邢台近期发现了距今约5亿年前的三叶虫化石。下列岩石中可能含有化石的是（   ）
W:岩浆岩
W:侵入岩
R:沉积岩
W:变质岩
B:
Q:从风水学上说，我国的建筑物都要求“坐北朝南”（大门、庭院布局在建筑物的南边），关于这一说法从地理角度理解正确的是
W:是一种迷信的说法
R:朝南阳光较充足
W:空气清新湿润
W:南面的地形比较平坦
B:某地理研究小组对中国传统聚落景观进行了研究。
Q:该地理研究小组在某地考察发现该地传统聚落的特征为“多为双坡屋顶，临水而建，临水面为街面和水巷，水巷两边是优美的石拱桥相连”，该聚落为（   ）
W:晋陕豫黄土聚落
W:青藏高原典型佛教文化聚落
R:江浙水乡聚落
W:黑吉辽林海雪原聚落
B:
Q:盛极一时的恐龙突然从地球上完全销声匿迹的地质历史时期是（   ）
W:古生代末期
R:中生代末期
W:古生代寒武纪
W:新生代
B:在我国西北河西走廊有一种类似于蜂巢的地貌:裸露在外的花岗岩千疮百孔，像蜂巢一样。花岗岩距今已有上亿年，周围有4～
Q:形成图中“蜂巢”的地质作用是（   ）
W:流水侵蚀
R:风力侵蚀
W:冰川侵蚀
W:流水沉积
B:
Q:下列地理事物或现象的形成受洋流影响深刻的是（   ）
R:澳大利亚西海岸的荒漠
W:亚洲东部的季风气候
W:南美洲热带草原气候
W:美国西海岸的地中海气候
B:读右图华北地区某区域图。
Q:图示区域（   ）
W:适宜大力发展有色金属冶炼工业
W:地势起伏大，以山地为主
R:河流径流量季节变化大
W:公路AB段为东北-西南走向
B:
Q:具有肥力，能够生长植物的是（   ）
R:土壤
W:岩石
W:矿物质
W:成土母质
B:
Q:以下各地区与优势农产品相一致的是(    )
W:成都平原——苹果、油莱、柑橘
W:南疆地区——棉花、水稻、大豆
W:渭河平原——小麦、玉米、柑橘
R:海南岛——天然橡胶、甘蔗、出口水产品。
B:耀斑喷射的高能带电粒子流——“太阳风暴”可以抵达近地空间。
Q:“耀斑”出现在太阳的（   ）
W:核部
W:光球层
R:色球层
W:日冕层
B:读某地区不同阶段地理环境变化示意图。
Q:引起①～③阶段区域地理环境变化的主导因素是（   ）
W:气候
R:地形
W:生物
W:水文
B:2015年4月25日尼泊尔发生8.1级强烈地震，造成严重人员伤亡和财产损失。
Q:本次尼泊尔强震发生的根本原因是（   ）
R:位于亚欧板块与印度洋板块的交界处
W:位于亚欧板块与太平洋板块的交界处
W:位于环太平洋地震带上
W:位于地中海-喜马拉雅地震带上
B:目前,农业人口老龄化问题日趋普遍,中国务农人口平均年龄在40~50岁,再过10年,将达到50~60岁。出现农业人口老龄化问题的根本原因是传统农业日渐失去竞争力和吸引力。
Q:应对农业人口老龄化的有效措施有（   ）
R:培养职业农民；大力发展农业合作社
W:退耕还林、还草；鼓励生育
W:培养职业农民；退耕还林、还草
W:大力发展农业合作社；鼓励生育
B:
Q:南水北调中线工程实施后，可能产生的影响是 （）
R:缓解北方缺水问题；使华北地区地下水位上升，引起土壤次生盐渍化
W:造成南方严重缺水；使整个长江流域生态环境严重恶化
W:缓解北方缺水问题；造成南方严重缺水
W:使华北地区地下水位上升，引起土壤次生盐渍化；使整个长江流域生态环境严重恶化
B:在我国西北河西走廊有一种类似于蜂巢的地貌:裸露在外的花岗岩千疮百孔，像蜂巢一样。花岗岩距今已有上亿年，周围有4～
Q:此处地貌的形成过程最可能是（   ）
R:沉积－岩浆侵入－地壳抬升－外力侵蚀
W:沉积－地壳抬升－外力侵蚀－岩浆喷出
W:岩浆喷出－沉积－外力侵蚀－地壳抬升
W:岩浆侵入－沉积－地壳抬升－外力侵蚀
B:读表，回答下列各题。
Q:表中①②③④所对应的地区分别是（   ）
W:东南、西南、华北、西北
R:西南、东南、华北、西北
W:东南、西南、西北、华北
W:西南、东南、西北、华北
B:改革开放以来，我国东部经济快速发展引发了大规模的“移民潮”，未来我国中西部经济的发展将使产业资本替代劳动力成为流动的主体，由“移民就业”向“移业就民”转换。
Q:“移业就民”给中西部带来的影响有（   ）
R:加快城市化进程；促进产业结构调整
W:促进环境改善；加剧就业紧张
W:加快城市化进程；促进环境改善
W:促进产业结构调整；加剧就业紧张
B:TOD模式，是以公共交通为导向的城市用地开发模式。即以公交站点为中心、以 400～800米(5-10分钟步行路程)为半径建立集商业、工作、文化教育、居住等为一体的区域中心。下图为“TOD开发模式示意图”。
Q:TOD开发模式可以（   ）
W:完全用步行替代公共交通
W:降低城市等级和服务范围
R:减少人口“钟摆式”流动导致的交通拥堵
W:增加就业机会
B:“淘宝村”是指家庭网店数量多，比重高，电子商务总额大(1千万元以上)的村庄．“淘宝村”的发展也间接反映了网购越来越普及。下表为2014年我国“淘宝村”数量前十名省份分布表。
Q:“淘宝村”对当地经济的直接影响是（   ）
W:促进农村特色经济发展；带动旅游业发展
R:促进农村特色经济发展；增加就业机会
W:带动旅游业发展；增加就业机会
W:增加就业机会；导致农村人口减少
B:桂林山水甲天下，不游漓江，枉到桂林。
Q:塑造桂林山水地貌的主要外力作用是（   ）
R:流水侵蚀
W:冰川侵蚀
W:海浪侵蚀
W:风力侵蚀
B:
Q:“黑灯工厂”就是工厂可以关着灯，照样在生产。从原材料进去，中间的制造过程，检测、包装，最后成品，完全是无人化。“黑灯工厂”最适宜用于（   ）
W:技术指向型工业
W:原料指向型工业
R:劳动力指向型工业
W:市场指向型工业
B:
Q:一般认为火山喷发的岩浆来自（   ）
W:下地幔
R:软流层
W:海底岩层
W:板块内部
B:在2014年的某一天，美国南部的一些城市，在五彩斑斓的极光光幕过后，电网会突然变得闪烁不定，灯光在瞬时明亮后将会停电，一分半钟之后，这个大停电现象将会遍及美国整个东部地区，甚至整个欧洲以及中国、日本等区域也会同样经历这样的灾难，而这场灾难仅仅源于太阳打了一个强烈的“喷嚏”。
Q:材料中所述的太阳打了强烈的“喷嚏”极有可能是（   ）
W:太阳辐射增强
W:太阳爆炸
R:太阳耀斑爆发
W:太阳辐射减弱
B:稀土被称为是现代工业的“维生素”和“21世纪新材料宝库”，广泛应用于尖端科技领域，是不可再生的战略资源。我国内蒙古、江西、贵州、湖北、广东等省区储量丰富。
Q:近年来，我国减少了稀土的直接出口量，这将有利于
R:减少破坏性开采，保护稀土资源；促进资源深加工，提高产品附加值
W:促进资源深加工，提高产品附加值；增加国内储量
W:增加国内储量；改善稀土分布
W:减少破坏性开采，保护稀土资源；改善稀土分布
B:
Q:板块碰撞挤压常形成高大山脉，我国西南部的喜马拉雅山脉是印度洋板块与哪个板块碰撞挤压而成？（   ）
R:亚欧板块
W:美洲板块
W:太平洋板块
W:南极洲板块
B:随着人们生活条件的改善，大理石等名贵建材已成为普通家庭的装潢材料。
Q:大理石被广泛应用于家庭装潢，其主要原因是（   ）
W:大理石价格昂贵，用其装潢，显示富有
W:大理石能放射出对人体有益的稀有元素
R:大理石质地坚固，美观耐用
W:大理石分布广泛，加工容易
B:
Q:冷锋过境时（   ）
W:多为晴朗干燥天气
R:多出现大风、降温、雨雪天气
W:多雷暴天气
W:多为连续性降水天气
B:随着人们生态价值观的改变及对自己生活环境质量的关注，“绿色”作为一个概念成为一个时尚的名字。“绿色能源”，“绿色食品”是当今人们的热门话题。
Q:下列对“绿色消费”的理解错误的是（   ）
R:要求人们购买、使用带有绿颜色的物品
W:尽量使用可再生物品
W:尽量使用对环境不造成污染的物品
W:尽量减少一次性塑料袋的使用
B:
Q:西气东输对区域发展带来的影响有（   ）
W:提高资源的利用效率，
W:优化西部地区的能源消费结构，
W:输送来的天然气可以完全替代东部用煤炭，
R:天然气作燃料，有利于抑制温室效应
B:
Q:形成欧洲海洋性气候的主要原因是（   ）
W:受副热带高压控制
W:海岸线曲折，山脉东西走向
R:冰川地形广布
W:盛行西风，沿岸有寒流经过
B:桂林山水甲天下，不游漓江，枉到桂林。
Q:桂林山水是岩石圈、水圈、大气圈、生物圈相互作用的结果，这反映了自然地理环境的（   ）
W:差异性
R:整体性
W:开放性
W:独立性
B:
Q:冬半年晴朗的夜里，田野里用薰烟来预防霜冻，这是因为烟雾（   ）
W:地面辐射增强
W:太阳辐射增强
W:大气辐射增强
R:大气逆辐射增强
B:目前,农业人口老龄化问题日趋普遍,中国务农人口平均年龄在40~50岁,再过10年,将达到50~60岁。出现农业人口老龄化问题的根本原因是传统农业日渐失去竞争力和吸引力。
Q:下列现象与农业人口老龄化密切相关的是（   ）
R:工业化与城市化
W:产业转移
W:工业集聚
W:计划生育政策
B:下图为沿45°N近地面的气压分布状况。
Q:图中所示季节可能出现的天气现象是
W:我国东南沿海热带气旋活动频繁
R:贵阳多出现阴雨冷湿天气
W:日本南部正值梅雨季节
W:印度半岛暴雨成灾
B:GIS中，不同类型的地理空间信息储存在不同的图层上。叠加不同的图层可以分析不同要素的相互关系。
Q:对1985年与2000年城市土地利用图层进行分析，能够（）
W:计算交通流量的变化
W:预测洪涝灾害的发生
R:了解城市地域结构变化
W:预测城市降水变化趋势
B:读东亚部分地区图。
Q:日本一月0℃等温线与北纬38度纬线基本吻合，中国一月0℃等温线与北纬33度纬线基本吻合，该事实说明()
R:日本常绿阔叶林的分布纬度比中国高
W:日本南北温差大
W:日本一月平均气温受冬季风影响大
W:日本雨季开始时间比中国早
B:下图为1957—2008年长江作用（长江对鄱阳湖的顶托倒灌）与鄱阳湖作用（鄱阳湖向长江汇流）的频率分布图。
Q:7月底至8月中旬A作用频率减弱的原因是:
W:三峡蓄水，长江来水减少
W:气温高，冰雪融水增多
W:台风影响，鄱阳湖水位上升
R:伏旱天气，降水减少
B:读“经济发展与环境关系示意图”。
Q:图中A～C阶段的主要产业可能是()
W:核工业
R:钢铁工业
W:耕作农业
W:电子工业
B:下图是车载导航仪面板示意图，行驶中始终显示车头朝上，指向标箭头随行车方向而转动。
Q:汽车在前方左拐弯后，导航仪面板上的指向标箭头朝向为（）
W:左上
R:右下
W:左下
W:右上
B:下图为我国北方某城市的PM5（指环境空气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，也称细颗拉物或可入肺颗粒物）月平均浓度统计图，PM2.5过高是导致雾霾天气的原因之一。
Q:下列有关雾霾天气控制下的城市说法正确的是（）
W:城市的昼夜温差变大
W:清晨市中心的能见度比郊区更低
W:城市的热力环流增强
R:清晨郊区的能见度比市中心更低
B:我国第二大淡水湖洞庭湖曾号称“八百里洞庭”烟波浩渺，但近年来受气候变化等影响，出现大面积干涸。读图。
Q:与洞庭湖大面积干涸最直接有关的水循环环节是
W:地表径流、地下径流与水汽输送
R:地表径流、水面蒸发与大气降水
W:地表径流、地下径流与大气降水
W:地表径流、大气降水与水汽输送
B:读右侧等高线地形图。
Q:图中①地地形为（）
W:山谷
R:鞍部
W:洼地
W:山顶
B:“海绵城市”是生态城市建设的新思路，下图是“海绵城市”中关于“透水路面”的设计方案。
Q:关于透水路面的作用，下列说法不正确的是:
W:减少地表径流
W:有利于雨水的再利用
W:增加地下水含量
R:取代传统管道排水
B:观光农业是近年来兴起的一种农业与旅游交叉的新兴产业。它既是农业生产的一部分，又具有旅游业休闲娱乐、提供旅游服务的功能。
Q:发展观光农业所要考虑的主要区位因素是（）
W:充足的客源市场；国家的优惠政策；
W:国家的优惠政策；便捷的交通；
R:充足的客源市场；便捷的交通；
W:国家的优惠政策；丰富的劳动力；
B:读“巴西热带雨林分布图”。
Q:甲区域热带雨林面积不断减小会导致（）
W:亚马孙平原水循环更加活跃
W:农作物种植面积扩大
R:亚马孙河口三角洲面积扩大
W:生物多样性增加
B:如图为我国北方农牧交错带位置图，该农牧交错带是很多自然特征的过渡地带。
Q:该农牧交错带的自然特征，正确的是（）
W:从亚热带向暖温带过渡;从森林向草原过渡;
W:从亚热带向暖温带过渡;从地势的第一级阶梯向第二级阶梯过渡;
R:从半湿润地区向半干旱地区过渡;从森林向草原过渡;
W:从半湿润地区向半干旱地区过渡;从地势的第一级阶梯向第二级阶梯过渡;
B:下图为某山峰植被垂直带谱。
Q:该山峰针叶林只分布在北坡的原因是北坡
W:热量高于南坡
R:降水多于南坡
W:光照多于南坡
W:海拔低于南坡
B:读“经济发展与环境关系示意图”。
Q:在工业发展中，我国吸取发达国家的经验教训，应注意的是()
W:要减慢工业发展步伐，降低国民经济发展速度
W:先大力发展经济，有一定资金积累后，再加大环保投入，治理污染
W:我国目前环境质量较好，无需采取治理环境的措施
R:发展清洁生产，减轻环境污染
B:读我国人口年龄结构图和我国人口增长预测图。
Q:若我国人口进入婚育的平均年龄为25岁，则下一次生育高峰出现的时段大约在
W:2010—2015
W:2015—2020
R:2025—2030
W:2030—2035
B:GIS中，不同类型的地理空间信息储存在不同的图层上。叠加不同的图层可以分析不同要素的相互关系。
Q:城市交通图层与城市人口分布图层的叠加，可以（）
R:为商业网点选址
W:分析建筑设计的合理性
W:计算城市水域面积
W:估算工农业生产总值
B:2014年8月7日，“中国·大兴安岭第六届国际蓝莓节暨山特产品交易会”在山城加格达奇开幕。
Q:大兴安岭蓝莓产业已从蓝莓原果及果汁生产，发展到自主开发生产以蓝莓果酒、果汁饮料、罐头、果酱、果糖、干果、烘焙食品为代表的五大类、30多个品种蓝莓系列产品，此举反映了大兴安岭林区农业发展的方向是()
R:发展特色农业和特产品加工业
W:推进农业向规模化、生态化发展
W:抓好“天然林保护工程”
W:实现由产品加工向原料生产转变
B:下图中数字代号表示上海、拉萨、罗马、珀斯(31°50′S，116°10′E)四个城市。
Q:下列因素中，对城市②七月气温影响较大的是
W:位于南半球
W:纬度位置高
R:受地形的影响
W:附近有寒流经过
B:读“2007年我国部分省级行政区人均GDP与人均CO2排放量散点图”。
Q:山西、内蒙古人均GDP不算高，但人均CO2排放量高。其主要原因是（）
W:自然资源贫乏
W:交通设施落后
R:煤炭消耗量大
W:第三产业发达
B:右图是极点为中心的50°N纬线圈，图中数字表示经度度数，P、Q之间和M、N之间为陆地。
Q:P点附近的盛行风向是:（）
W:东北风
R:西南风
W:西北风
W:东南风
B:下图为某山峰植被垂直带谱。
Q:关于该山峰南、北坡雪线的叙述正确的是
R:南坡气温高降水少，故雪线高
W:北坡气温高降水多，故雪线低
W:南坡气温低降水多，故雪线高
W:北坡气温低降水少，故雪线低
B:读“中国西北地区局部图”。
Q:图中有明确区域边界的是()
W:库布齐沙漠
W:土默川平原
R:呼和浩特市
W:阴山山脉
B:下图示意太阳直射点在南北回归线之间往返移动，读图。
Q:当太阳直射点处在d位置时，下列说法正确的是
W:地球各地昼夜平分
R:南半球各地昼长达一年中最大值
W:北半球各地都处在夏季
W:南半球各地达到一年中最大太阳高度
B:在下面两图中，甲图表示的是某滨海地区陆地和海洋表面气温日变化的曲线图，乙图表示的是该地区海陆之间气流的变化图。
Q:由图甲推断，图乙中海风出现时间约为:（）
W:18时—次日7时
W:8时—16时
W:16时—次日8时
R:6时—18时
B:右图为“某地天气系统和地质构造示意图”。
Q:关于乙地天气的叙述，正确的是
W:受冷锋影响，气温将降低
R:受暖锋影响，气温将升高
W:受冷锋影响，气压将降低
W:受暖锋影响，气压将升高
B:
Q:关于两条河流流域综合开发利用方向的叙述，最为合理的是
W:尼罗河上游重点开发水能资源，发展航运
R:长江上游重点开发水能资源，改善生态环境
W:尼罗河下游重点发展航运和畜牧业
W:长江下游重点发展航运和发展商品粮、油、棉生产基地
B:读我国东北区域图。
Q:A、B两平原农业生产的机械化水平高，商品率高的原因是（）
W:冬季严寒，病虫害少
W:夏季白昼时间长，日照时间长
W:春季积雪和冻土融化，水分条件好
R:地势平坦开阔，地广人稀
B:右图表示四个国家的有关特征。
Q:与甲国特征最接近的国家是（）
W:印度
W:巴西
W:日本
R:澳大利亚
B:黄土高原经过长期的实践总结出的小流域综合治理是治理水土流失行之有效的方法之一。读下图。
Q:关于坡度与侵蚀强度关系的叙述，正确的是()
W:坡度20°时，坡面侵蚀强度最大
W:坡度在20°～40°，坡面侵蚀强度随坡度的增加而增加得最快
W:坡度越大，坡面侵蚀强度越大
R:坡度在40°左右，坡面侵蚀强度最大
B:下图为某山峰植被垂直带谱。
Q:该山峰可能位于
W:阴山山脉
W:安第斯山脉南段
R:天山山脉
W:阿尔卑斯山脉
B:读右侧等高线地形图。
Q:③④两地间的图上距离为5厘米，其实际水平距离约为（）
R:1500米
W:2500米
W:600米
W:300米
B:读右侧等高线地形图。
Q:⑥处的陡崖高度可能是（）
W:30米
W:200米
R:145米
W:45米
B:
Q:长江上游比尼罗河上游水能资源更为丰富，主要原因是
R:河流径流量较大；河流落差较大；
W:河流径流量较大；海拔高度较大；
W:河流落差较大；海拔高度较大；
W:河流落差较大；水位季节变化较大；
B:
Q:下列关于长江三角洲和松嫩平原气候描述正确的是
W:二者都是雨热同期的季风气候
W:长江三角洲是亚热带季风气候，夏季高温多雨，雨热配合条件好
W:松嫩平原是温带季风气候，夏季高温多雨，但是由于纬度位置高，所以热量条件不如长江三角洲
R:松嫩平原的温暖季节长，所以造成农作物的生长期长
B:如图为我国北方农牧交错带位置图，该农牧交错带是很多自然特征的过渡地带。
Q:导致其自然特征发生变化的主导因素是（）
R:水分
W:热量
W:植被
W:土壤
B:图3是非洲第一高峰乞力马扎罗山影像图，海拔5895米，距离赤道仅300多千米，其峰顶雪冠正面临着在50年内消失的威胁。
Q:利用此项技术可直接()
W:分析雪冠消失的原因
R:获取雪冠的信息
W:分析冰川的总量
W:确定乞力马扎罗山的位置
B:读“我国2015年1月30日8时局部地区气压场形势图”（单位:百帕，见下图）。
Q:根据图示信息可以推断:
W:广东大部分地区出现强降水天气
R:湖南中北部出现大面积冻雨
W:安徽北部气温开始回升
W:湖北中部出现强风天气
B:下图示意山西省煤炭产业的几种发展方式。
Q:山西煤炭资源的开采对其带来的影响不包括（）
W:促进工业化和城市化
W:促进基础设施的建设
W:引起水土流失和环境污染
R:土壤次生盐碱化加重
B:读右侧等高线地形图。
Q:小河干流的流向大致为（）
W:东北向西南
W:南向北
R:北向南
W:西南向东北
B:
Q:某地位于晨昏线上，若该地昼长夜短，且正午太阳高度角为40°，则该地的纬度范围（X）为
R:50°＜X≤70°
W:23.5°＜X≤50°
W:50°≤X＜73.5°
W:70°＜X≤73.5°
B:下图是“人类不同发展阶段就业结构变化图”。
Q:在②阶段，下列地区可能不会成为人类活动主要集中分布区的是()
W:矿产资源的数量、质量及其组合状况优越的地区
W:位于沿海或海岛，可以充分利用港口优势的地区
W:丰富的自然资源和有利的自然条件空间紧密结合的地区
R:大江大河的源头、三角洲、盆地，水热条件组合好的地区
B:
Q:近30年来，北京的汉白玉石雕像溶蚀严重，这主要是因为
W:城市上空尘埃多，尘埃作为凝结核，使城市的降雨增多
W:城市的气温比郊区高
W:大量使用煤和石油，城市空气中C0和碳氢化合物含量增加
R:燃烧煤和石油，排放大量粉尘、S0等有害物质，产生酸雨
B:下图为某地等压线分布图。
Q:由图可知，此时乌拉尔河流域的天气状况为（）
W:温暖湿润
W:炎热干燥
W:高温多雨
R:寒冷干燥
B:读“世界某海域等深线分布图”。
Q:该地形形成的主要原因是（）
R:板块碰撞
W:板块张裂
W:岩浆活动
W:火山喷发
B:下图是某区域某时地面天气简图。
Q:图中M地的风向是（）
W:东北
W:东南
R:西北
W:西南
B:右图示意某地区地壳运动状况。读图。
Q:下列山地中，成因和右图所示不同的是
W:庐山
W:泰山
W:华山
R:鼓山
B:下图是车载导航仪面板示意图，行驶中始终显示车头朝上，指向标箭头随行车方向而转动。
Q:汽车从当前位置行驶到百货大楼路程约为（）
W:800m
R:1200m
W:1400m
W:1600m
B:观光农业是近年来兴起的一种农业与旅游交叉的新兴产业。它既是农业生产的一部分，又具有旅游业休闲娱乐、提供旅游服务的功能。
Q:目前在我国农村发展观光农业的意义是（）
R:利于扩大农业经济范围，调整产业结构；避免环境污染，发展生态农业；
W:避免环境污染，发展生态农业；便于大量销售农产品，扩大市场范围；
W:便于大量销售农产品，扩大市场范围；加强城乡交流，促进科技兴农；
W:利于扩大农业经济范围，调整产业结构；加强城乡交流，促进科技兴农；
B:水土流失是影响我国社会经济可持续发展的主要生态问题之一。读图。
Q:关于甲图中坡度与侵蚀强度关系的叙述，错误的是
W:坡度在30°～40°，坡面侵蚀强度增加的速度随坡度增加而减弱
R:坡度越小，坡面侵蚀强度越小
W:坡度在40°左右，坡面侵蚀强度最大
W:坡度在40°～90°，坡面侵蚀强度随坡度的增加而减小
B:
Q:近年该市大型综合商场和超级市场逐渐从市中心向二、三环路迁移，主要原因是（）
W:二、三环路地租比市中心低；市中心交通拥堵；二、三环路人流量更大；
W:市中心交通拥堵；二、三环路人流量更大；城市交通网的不断完善；
W:二、三环路人流量更大；城市交通网的不断完善；市中心人口减少；
R:二、三环路地租比市中心低；市中心交通拥堵；城市交通网的不断完善；
B:
Q:从产业结构方面分析，该城市的郊区，农业产业结构发展方向合理的是（）
W:利用当地气候优势条件，大力种植热带经济作物并发展相关加工工业；在城市近郊重点发展蔬菜、乳肉禽蛋生产基地，在远郊地区发展粮棉基地；
R:在城市近郊重点发展蔬菜、乳肉禽蛋生产基地，在远郊地区发展粮棉基地；稳定农业的基础上，积极发展以当地农产品为原料的加工工业；
W:利用当地气候优势条件，大力种植热带经济作物并发展相关加工工业；稳定农业的基础上，积极发展以当地农产品为原料的加工工业；
W:实现农、林、牧、渔各业均衡发展；在城市近郊重点发展蔬菜、乳肉禽蛋生产基地，在远郊地区发展粮棉基地；
B:2013年浙江省余姚经历“水火两重天”的气象灾害。8月持续高温，10月严重水灾。图6表示10月7日台风“菲特”在山海之城福鼎登陆时，浙闽两省部分地区海平面等压线图。
Q:2013年8月余姚平均气温高于福鼎，其主要成因是
R:受副高影响大
W:月平均正午太阳高度角大
W:多阴雨连绵天气
W:受暖流影响
B:图1为“我国部分地区春季某时天气系统图”（单位:hPa）。
Q:下列地区最可能出现阴雨天气的是
W:河西走廊
W:鸭绿江畔
R:锡林郭勒草原
W:漠河地区
B:右上图为“太平洋洋流分布示意图”。
Q:下列海区中，大洋环流呈顺时针方向流动的是
R:北半球副热带海区
W:北半球副极地海区
W:南半球副热带海区
W:南半球副极地海区
B:
Q:近年来，上海市郊鲜花种植业的规模和品种有了长足的发展，一些外省市甚至国外的花卉也进入了上海。导致这种局面的主导因素是（）
W:劳动力素质的提高
W:水热条件的改变
R:市场需求的增加
W:土地价格的上涨
B:现代地理信息技术的发展，使得人类对自然演化过和社会经济发展过程的捕捉、监测、描述、表达的能力迅速提高，为生产的发展提供了可靠的依据。同时也极大地方便了人们的生活。
Q:下面关于全球定位系统在交通运输中的作用的说法不正确的是
W:车辆跟踪
W:合理分配车辆
W:降低能耗
R:提高运营成本
B:下图是某区域某时地面天气简图。
Q:图中所示高压中心位于（）
R:亚洲
W:太平洋
W:澳大利亚
W:亚速尔群岛
B:图3是非洲第一高峰乞力马扎罗山影像图，海拔5895米，距离赤道仅300多千米，其峰顶雪冠正面临着在50年内消失的威胁。
Q:图中影像的获取主要采用的地理信息技术是()
R:遥感(RS)
W:全球定位系统(GPS)
W:地理信息系统(GIS)
W:数字地球
B:下图为沿45°N近地面的气压分布状况。
Q:此时控制图中甲地的气压系统是
W:印度低压
W:亚速尔高压
W:冰岛低压
R:蒙古—西伯利亚高压
B:下图为我国某河流中游水文观测站多年月平均降水量、径流量、输沙量变化图。
Q:该流域()
R:雨水是河水主要的补给来源
W:降水量主要集中在春秋季节
W:径流量随降水量同步增减
W:枯水期流量小，输沙量大
B:中央气象台2010年10月20日18时发布台风橙色紧急警报:今年第13号台风“鲇鱼”的中心今日9时位于广东省台山沿海东南方大约670千米的海面上，中心附近最大风力有16级(52米/秒)。以下为此次台风路径概率预报图。
Q:10月22日一艘正行驶在南海上的渔船遭受到十级以上大风袭击后，发出求救信号，广东海事局调度船只对进行营救时需要运用的地理信息技术是()
W:遥感技术
R:全球定位系统
W:地理信息系统
W:数字地球
B:黄土高原经过长期的实践总结出的小流域综合治理是治理水土流失行之有效的方法之一。读下图。
Q:治理水土流失的工程措施有()
R:打坝建库；平整土地；修水平梯田；
W:修水平梯田；抽引水灌溉；
W:打坝建库；平整土地；抽引水灌溉；
W:打坝建库；平整土地；植树造林；
B:
Q:关于A、B两个水利工程的叙述，正确的是
W:A水利工程的最主要效益是航运、旅游
W:B水利工程的最主要效益是灌溉、航运
W:A水利工程有利于改善尼罗河三角洲的生态环境
R:B水利工程有利于改善长江三角洲的大气质量
B:读我国人口年龄结构图和我国人口增长预测图。
Q:我国人口总数达到最高峰的时间大约在
W:2020
R:2028
W:2035
W:2040
B:下图是某区域某时地面天气简图。
Q:此时，我国南方大部分地区容易受到的影响是（）
W:台风
W:洪涝
R:低温冻害
W:泥石流根据
B:下图为日本机器附近海域震源深度分布示意图。
Q:日本及其附近海域震源深度的分布特点是（）
W:由北向南深度增大
W:由南向北深度增大
W:由西向东深度增大
R:由东向西深度增大
B:鲁尔区随着资源开发规模的扩大，人地关系从相对协调走向日趋紧张，使区域发展面临极大的挑战。为此，需要通过转型调整，以寻求新的发展
Q:鲁尔区在20世纪60年代开始走向衰落，其中衰落最为明显的部门是()
W:机械工业；化学工业；
R:钢铁工业；煤炭工业；
W:机械工业；煤炭工业；
W:钢铁工业；化学工业；
B:读“田纳西河流域示意图”。
Q:田纳西河流域工业走廊的形成，主要是因为()
W:修大坝，使通航条件大为改善
W:矿产资源丰富
W:防治污染，提高田纳西河的水质
R:大规模的水电开发，促进了高耗能工业的发展
B:读“巴西热带雨林分布图”。
Q:与乙处热带雨林成因有关的是（）
W:暖流;东北信风;
W:寒流;东南信风;
W:寒流;东北信风;
R:暖流;东南信风;
B:读“世界某海域等深线分布图”。
Q:该处海底地形为（）
W:海岭
R:海沟
W:大陆架
W:大陆坡
B:图1为北纬30°附近某山区降水量日变化统计图。
Q:造成山顶与河谷降水日变化差异的直接原因是
W:地形起伏
W:太阳辐射
W:植被状况
R:热力环流
B:鲁尔区随着资源开发规模的扩大，人地关系从相对协调走向日趋紧张，使区域发展面临极大的挑战。为此，需要通过转型调整，以寻求新的发展
Q:德国鲁尔区实现产业结构多元化的措施有()
R:改善投资环境，鼓励新兴产业迁入；大力发展第三产业；煤炭企业数量减少，规模扩大；调整企业产品结构，提高产品技术含量；
W:改善投资环境，鼓励新兴产业迁入；大力发展第三产业；煤炭企业数量减少，规模扩大；
W:大力发展第三产业；煤炭企业数量减少，规模扩大；调整企业产品结构，提高产品技术含量；
W:大力发展第三产业；调整企业产品结构，提高产品技术含量；
B:读我国东北区域图。
Q:关于右图中A、B两省农业发展的叙述，正确的是（）
W:荒地、沼泽面积广大，应大规模开垦为耕地；制约农业发展的主要原因是干旱缺水和低温冷害
R:适宜建设商品粮和乳肉等农产品基地；退耕还林、还草、还湿地是当地环境保护的重要措施
W:荒地、沼泽面积广大，应大规模开垦为耕地；退耕还林、还草、还湿地是当地环境保护的重要措施
W:制约农业发展的主要原因是干旱缺水和低温冷害；退耕还林、还草、还湿地是当地环境保护的重要措施
B:中央气象台2010年10月20日18时发布台风橙色紧急警报:今年第13号台风“鲇鱼”的中心今日9时位于广东省台山沿海东南方大约670千米的海面上，中心附近最大风力有16级(52米/秒)。以下为此次台风路径概率预报图。
Q:要监测台风“鲇鱼”，采用的地理信息技术为()
R:遥感技术
W:全球定位系统
W:地理信息系统
W:数字地球
B:下图为我国北方某城市的PM5（指环境空气中直径小于或等于2.5微米的颗粒物，也称细颗拉物或可入肺颗粒物）月平均浓度统计图，PM2.5过高是导致雾霾天气的原因之一。
Q:下列关于PM2.5过高对大气环境的影响说法正确的有（）
R:有利于水汽凝结；污染大气；降低能见度；
W:有利于水汽凝结；削弱太阳辐射，温差加大；降低能见度；
W:削弱太阳辐射，温差加大；污染大气；导致酸雨增多；
W:污染大气；降低能见度；导致酸雨增多；
B:读两区域示意图。
Q:甲、乙两地沿岸洋流流向大致相同时，下列现象可信的是（）
W:尼罗河中上游正值汛期；澳大利亚正收获小麦；
W:尼罗河中上游正值汛期；长江进入枯水期；
R:澳大利亚正收获小麦；长江进入枯水期；
W:澳大利亚正收获小麦；墨西哥湾沿岸飓风活动频繁；
B:右图表示四个国家的有关特征。
Q:图中箭头的含义最有可能的是（）
W:人口迁移
W:能源输出
R:劳动密集型工业转移
W:技术密集型工业转移
B:
Q:韩国“三星”电子集团在西安投资电子装配厂的主要区位因素是（）
W:技术
R:劳动力
W:市场
W:交通运输
B:读“田纳西河流域示意图”。
Q:该河流域开发的核心环节是()
W:发电
R:水资源的综合利用-梯级开发
W:因地制宜利用土地资源
W:防洪
B:埃及费拉菲拉沙漠区有一片屹立在坚实的土层之上的仿佛沙雕一样的巨大的蘑菇群岩层，被当地人称作“蘑菇沙漠”。读图。
Q:形成“蘑菇沙漠”的主要原因是
R:风力侵蚀
W:河流堆积
W:岩层挤压
W:火山喷发
B:下图是车载导航仪面板示意图，行驶中始终显示车头朝上，指向标箭头随行车方向而转动。
Q:导航仪能即时显示汽车位置，主要依靠的技术是（）
W:遥感
W:数字地球
W:地理信息系统
R:全球定位系统
B:图4为世界某区域略图，图5为该区域城市化进程图。
Q:关于该区域城市化的叙述正确的是
W:20世纪60年代第三产业快速发展是推进该区域城市化的主要动力
W:20世纪80年代以来该区域城市化速度较缓是逆城市化造成的影响
W:近40年以来该区域城市化发展带动本区域大牧场放牧业的发展
R:近40年以来该区域城市化受资源开发及自然条件影响较大
B:读“中国西北地区局部图”。
Q:河套平原从“地固泽卤，不生五谷”发展成为“塞外粮仓”主要是由于该地()
R:灌溉条件改善
W:年降水量增多
W:热量条件改善
W:黄河水量增大
B:下图示意山西省煤炭产业的几种发展方式。
Q:关于山西省利用煤炭资源发展有色冶金工业的目的，不正确的是()
W:延长产业链
R:降低碳排放
W:提高就业率
W:提高附加值
B:2014年8月7日，“中国·大兴安岭第六届国际蓝莓节暨山特产品交易会”在山城加格达奇开幕。
Q:大兴安岭生产的“中国北极蓝莓”是国家地理标志保护产品，成为大兴安岭一张天然名片，该地大力发展绿色食品产业的优势在于()
W:劳动力丰富廉价
W:科技发达
R:无污染的原始环境状态
W:机械化水平高
B:能被植物光合作用利用的太阳辐射，称为光合有效辐射（PAR）。下图为1961—2007年我国年平均PAR强度的空间分布。
Q:如仅考虑光合有效辐射，我国农业生产潜力最大的地区是（）
W:长江中下游平原
W:四川盆地
W:华北平原
R:青藏高原
B:我国第二大淡水湖洞庭湖曾号称“八百里洞庭”烟波浩渺，但近年来受气候变化等影响，出现大面积干涸。读图。
Q:应用水循环原理，人们可以采取缓解或避免洞庭湖大面积干涸的措施有
W:控制渔业生产，减少湖面水汽蒸发;兴建水利枢纽，调节湖水蓄泄;
W:退田还湖，扩大湖区;大力节水降耗，合理利用湖泊水资源;
W:控制渔业生产，减少湖面水汽蒸发;退田还湖，扩大湖区;
R:兴建水利枢纽，调节湖水蓄泄;大力节水降耗，合理利用湖泊水资源;
B:据中国地震台网测定，北京时间2014年11月22日16时55分，四川省甘孜藏族自治州康定县(北纬30.2度，东经101.7度)发生了6.3级地震。
Q:此次地震发生后一个月内，河西走廊昼夜长短及昼长变化趋势是
W:昼长夜短，昼在减短
R:昼短夜长，昼在减短
W:昼长夜短，昼在增长
W:昼短夜长，昼在增长
B:读东亚部分地区图。
Q:甲、乙、丙三地气候特征的差异最明显的表现是()
W:年降水量；夏季风风向和影响时间长短；
W:气温年较差；高温期与多雨期；
R:年降水量；气温年较差；
W:夏季风风向和影响时间长短；高温期与多雨期；
B:“海绵城市”是生态城市建设的新思路，下图是“海绵城市”中关于“透水路面”的设计方案。
Q:我国哈尔滨市透水路面建设效果有所降低，主要原因是
W:城市地势低平
R:气温低，有季节性冻土
W:降水季节分布不均
W:气候干旱，水资源贫乏
B:兰州地区种植白兰瓜时在原有土地上增铺沙砾层(下图所示)。
Q:下列叙述正确的是（）
R:有利于提高白兰瓜的产量和质量；增大土壤的日温差；
W:增大土壤的日温差；土壤的昼夜温差会变小；
W:土壤的昼夜温差会变小；土壤的养分减少，使白兰瓜产量减少；
W:有利于提高白兰瓜的产量和质量；土壤的养分减少，使白兰瓜产量减少；
B:
Q:除了利用优越的自然条件促进牧牛业的发展，阿根廷人还做了哪些工作()
W:培育良种牛；充分利用河流运输；
W:开辟更大的牧场；充分利用河流运输；
R:培育良种牛；种植饲料作物；
W:开辟更大的牧场；种植饲料作物；
B:读美国某类商品主要进口市场份额分配表
Q:此类商品最可能是（）
R:鞋类
W:汽车
W:啤酒
W:钢铁
B:2013年浙江省余姚经历“水火两重天”的气象灾害。8月持续高温，10月严重水灾。图6表示10月7日台风“菲特”在山海之城福鼎登陆时，浙闽两省部分地区海平面等压线图。
Q:“菲特”期间，余姚降水量大于福鼎，其主要影响因素
W:地形
W:台风
R:冷锋
W:暖锋
B:读“田纳西河流域示意图”。
Q:下列有关田纳西河流域概况的叙述正确的是()
W:位于美国的中西部地区
W:上游地区地形以平原为主
R:年降水量大，12月至次年4月降水偏多
W:气候类型以温带大陆性气候为主
B:
Q:喜马拉雅山成因是由（）
W:亚欧板块和非洲板块挤压而成
W:印度洋板块和太平洋板块挤压而成
R:亚欧板块与印度洋板块挤压而成
W:非洲板块和印度洋板块挤压而成
B:下图为某地等压线分布图。
Q:关于阿姆河的叙述，正确的是（）
R:从上游往下游流量逐渐减小；汛期含沙量大，河口形成三角洲；
W:从上游往下游流量逐渐减小；河水主要靠降水补给；
W:河水主要靠降水补给；汛期含沙量大，河口形成三角洲；
W:主要参与海陆间循环；汛期含沙量大，河口形成三角洲；
B:右图示意某地区地壳运动状况。读图。
Q:从成因上看，山地M属于
W:背斜形成的褶皱山
W:向斜形成的褶皱山
R:断层形成的断块山
W:岩浆喷发形成的火山
B:图甲为黄山“猴子观海”景观，“猴子”由花岗岩组成，独居峰顶，静观山下云海。图乙为地壳物质循环示意图。
Q:将棱角分明的花岗岩，塑造成栩栩如生的“猴子”的主要地质作用是()
W:海浪侵蚀
W:风力侵蚀
W:冰川侵蚀
R:风化作用
B:
Q:晨昏线与经线圈的关系是（    ）
W:不可能重合
R:只有在春秋分日才能重合
W:每天都重合一次
W:只有在夏至日和冬至日才能重合
B:以武汉、长沙、南昌三城市为中心的经济区被称为我国的“中三角”。
Q:与“长三角”地区相比，“中三角”地区具有的明显优势是
W:工业基础雄厚
W:水陆交通便捷
R:自然资源丰富
W:劳动力素质高
B:下图为沿某大陆34°纬线所做的气候要素变化曲线图（①表示1月均温，②表示11～4月降水量，③表示7月均温，④表示5～10月降水量）。
Q:该大陆是
W:非洲大陆
R:南美大陆
W:澳大利亚大陆
W:亚欧大陆
B:台田是一种广泛应用于盐碱地区的特殊耕作现象。某农场在盐碱荒地修台田时，先在底部铺塑膜，塑膜上铺暗管，然后堆土成台田用于耕作，挖沟为渠，放养水生生物。读台田和水盐运动示意图。
Q:我国盐渍土主要分布区的
W:地下水位高，土壤蒸发量小，降水量较多
R:地下水位高，土壤蒸发量大，降水量较少
W:地下水位低，土壤蒸发量小，降水量较多
W:地下水位低，土壤蒸发量大.降水量较少
B:来自俄罗斯联邦劳动与社会保障部的消息显示，2013年俄罗斯人口实现了自苏联解体之后的首次自然正增长——1月到11月俄出生人口比死亡人口多出近2.27万。
Q:下列属于俄罗斯长时期人口负增长引起的社会问题的是
W:社会治安混乱
R:劳动人口不足问题
W:城市人口过多问题
W:失业人口增加
B:
Q:目前，发展中国家单位GDP能耗超过发达国家的主要原因是
W:持续开发能源资源，能源丰富
W:人口持续增长，能源紧张
W:工业发展迅速，大量进口能源
R:生产粗放，能源利用效率低
B:
Q:下列属于天体的是
W:陨石
R:星际空间的气体和尘埃
W:酒泉基地上的人造卫星
W:天空中飘动的云
B:欧洲的里斯本、雅典两地气候类型相同，但两地测得的气温和降水量呈现出一定的差异。
Q:冬雨率是指冬季降雨量占全年降雨量的百分比。雅典的冬雨率高于里斯本的主要原因是雅典
W:受大西洋影响大，降水季节分配较均匀
R:受西风影响且集中在冬季
W:受副热带高气压带影响的时间短
W:年降水总量大
B:下图为孟加拉国降水量分布图(a季10月～次年3月，b季6～9月)。
Q:孟加拉国的降水特征对农业生产的影响是
R:雨季降水集中易形成洪涝灾害
W:降水变率大利于作物养分积累
W:降水量较多适宜发展灌溉农业
W:旱季持续时间长利于作物成熟
B:下图为“尼罗河干支流地形剖面示意图”。
Q:与白尼罗河流域相比，青尼罗河流域开发水能的优势是
R:峡谷多，落差大，水能丰富
W:结冰期短，发电时间长
W:落差小，利于河流梯级开发
W:流量稳定，发电量季节变化小
B:中国唐代高僧玄奘于627年（唐太宗贞观元年）8月从长安出发，长途跋涉5万余里，到达天竺国北部佛教最高学府那兰陀寺受学。后来，又游学天竺各地。645年2月（唐贞观十九年正月）回到长安。据此读“玄奘西天取经路线图”。
Q:玄奘法师在天竺受学地区，现在为该国的
W:文化、交通中心
W:水稻为主的灌溉农业区
R:新兴的电子工业区
W:棉纺工业中心
B:图为我国东北传统工业区，据此完成题。
Q:下列关于辽中南工业区钢铁工业、机械制造工业的优势区位因素，说法错误的
W:丰富的煤铁资源
W:便利的水陆交通
R:优美的环境
W:优惠的政策
B:
Q:经度相同的地方
W:季节相同
W:角速度相同
W:线速度相同
R:地方时相同
B:
Q:目前人类所知道的最高一级的天体系统是
W:银河系
W:河外星系
R:总星系
W:太阳系
B:山西省现有11个省辖市，共119个县级行政单位。
Q:下列各项，不属于长江三角洲和松嫩平原共性的是
R:都位于入海口处
W:都位于我国季风区
W:土壤都比较肥沃
W:都是平原地区
B:澳大利亚北领地首府达尔文是北部最重要的港口。读“澳大利亚北部年降水量分布图”。
Q:澳大利亚北部
W:终年赤道低压控制，终年多雨
R:降水季节变化明显，集中夏半年
W:常年盛行东南信风，降水多
W:地形崎岖，降水空间分布差异大
B:2013年，第17个“世界湿地日(国际湿地日)”的主题就是“湿地与水资源管理”，口号是“湿地守护水资源”。
Q:导致图中长江中游湿地50多年变化最主要的人为原因是
R:大规模的围湖造田
W:上游地区引水灌溉
W:南水北调中线工程的实施
W:三峡水库建设
B:中国唐代高僧玄奘于627年（唐太宗贞观元年）8月从长安出发，长途跋涉5万余里，到达天竺国北部佛教最高学府那兰陀寺受学。后来，又游学天竺各地。645年2月（唐贞观十九年正月）回到长安。据此读“玄奘西天取经路线图”。
Q:关于玄奘法师回国依次经过的河流描述错误的是
W:河流的年径流量最大，以大气降水补给为主
R:河流下游流经沙漠地区，有两个汛期
W:河流为内流河，以冰雪融水补给为主，故径流量变化较小
W:河流含沙量最大，有凌汛
B:
Q:“磁暴”现象指的是（   ）
W:磁场发生了爆炸
W:磁针发生了故障
R:地球磁场受到带电粒子流的影响
W:地球使磁场方向发生了改变
B:
Q:面对我国“西气东输”、“西电东送”等工程对煤炭市场的冲击，以及“节能减排”等政策的影响，从根本上讲，山西省的煤炭开发应该采取的对策是
W:提高煤炭价格
R:改变以出售原材料为主的经济结构
W:降低煤炭产量
W:扩大生产规模，抢占市场。
B:发达国家经验表明，经济发展到一定阶段后，产业转移是自然态势。
Q:改革开放初期我国东部地区曾经的“海外接单，沿海加工”模式，在新的产业转移中演变为“沿海接单，内地加工”模式。这主要是因为
R:劳动力成本的变化
W:市场需求的变化
W:内部交易成本的变化
W:国家政策的变化
B:
Q:距离地球最近的恒星是
R:太阳
W:比邻星
W:金星
W:月球
B:图为黄河花园口至利津河段年均排沙比（河段出口年均排沙量与河段入口年均来沙量之比）与花园口站年均来沙系数（河流含沙量与河流流量之比）关系图。
Q:该河段来水量增加，必定导致
W:河段含沙量减小
W:河段排沙比减小
W:花园口站来沙系数增大
R:利津站排沙量增大
B:台田是一种广泛应用于盐碱地区的特殊耕作现象。某农场在盐碱荒地修台田时，先在底部铺塑膜，塑膜上铺暗管，然后堆土成台田用于耕作，挖沟为渠，放养水生生物。读台田和水盐运动示意图。
Q:华北盐渍土分布区表层土壤盐度最高的季节是
R:春季
W:夏季
W:秋季
W:冬季
B:下图为孟加拉国降水量分布图(a季10月～次年3月，b季6～9月)。
Q:孟加拉国的降水特征是
W:降水量季节分配不均，6月至9月略多
W:6月至9月为旱季，10月至次年3月为雨季
W:达卡两季降水量的差值在500毫米以下
R:雨季降水量自西部向东南和东北方向增加
B:中国唐代高僧玄奘于627年（唐太宗贞观元年）8月从长安出发，长途跋涉5万余里，到达天竺国北部佛教最高学府那兰陀寺受学。后来，又游学天竺各地。645年2月（唐贞观十九年正月）回到长安。据此读“玄奘西天取经路线图”。
Q:玄奘法师在天竺受学地区，现在为该国的
W:文化、交通中心
R:水稻为主的灌溉农业区
W:新兴的电子工业区
W:棉纺工业中心
B:以武汉、长沙、南昌三城市为中心的经济区被称为我国的“中三角”。
Q:三城市所在平原曾是我国重要的商品粮生产基地，历史上就有“湖广熟、天下足”的美誉，但现在其地位逐渐下降，除人口增长迅速外，主要原因是
R:城镇化迅速发展，粮食种植面积减小
W:大量的退耕还湖，导致耕地面积锐减
W:棉花价格的上涨，棉花种植面积增大
W:休耕制度的实施，导致耕地大量闲置
B:读图4“某乡农业产业结构图”，回答。
Q:该地发展沼气工程的最不利因素是
R:热量不足
W:原料不足
W:资金不足
W:技术落后
B:
Q:印尼热带雨林消失速度加快，可能引起的环境问题主要是
W:沙尘暴急剧增加，风沙危害严重；引发世界性的人口流动，该地人口急剧增加
W:珍贵的野生动物遭劫，生物多样性减少；沙尘暴急剧增加，风沙危害严重
R:水土流失，河流含沙量增大；珍贵的野生动物遭劫，生物多样性减少
W:水土流失，河流含沙量增大；沙尘暴急剧增加，风沙危害严重
B:
Q:关于地球运动的叙述，正确的是
R:地球公转轨道面与地球赤道平面的夹角为23°26′
W:地球公转的周期是365天
W:地球公转的速度在远日点附近比在近日点附近快
W:地球的公转与自转方向相反
B:
Q:广东省建立酱油厂以传统技法生产优质酱油的主要不利条件可能为
W:距原料地较远
W:土地租金比较高
R:多台风影响晒制
W:距离市场较远
B:下图为沿某大陆34°纬线所做的气候要素变化曲线图（①表示1月均温，②表示11～4月降水量，③表示7月均温，④表示5～10月降水量）。
Q:造成该大陆东、西两岸降水季节分配差异的主要因素是
W:纬度位置
W:地形
W:洋流
R:大气环流
B:图为我国东北传统工业区，据此完成题。
Q:借鉴鲁尔区综合整治的经验，辽中南工业区发展经济的措施中不可行的是
R:以轻工业为主，发展高能耗产业
W:美化环境，治理污染
W:大力发展科技，为企业培养人才
W:调整工业结构，发展新兴工业
B:
Q:关于太阳黑子的正确叙述是:
W:太阳表面黑色的斑点
W:出现在日冕层
W:是太阳活动最强烈的显示
R:活动周期为11年
B:
Q:西气东输对区域发展的影响正确的是
R:西部资源优势转化为经济优势
W:西部资源利用效率高于东部
W:东部环境污染加剧
W:东部劳动力廉价得到发挥
B:读青岛—大川海底地形剖面图。
Q:青岛所临的海区为
W:东海
R:黄海
W:渤海
W:南海
B:
Q:如下图所示，一架飞机在北半球自东向西飞行，可判断出
R:飞机顺风飞行
W:飞机逆风飞行
W:飞机在飞行
W:风从侧吹来
B:
Q:从广州开往北京的列车对铁轨的磨损程度
W:对西边的铁轨磨损较重
R:对东边的铁轨磨损较重
W:两边的铁轨磨损一样重
W:对两边的铁轨都没有磨损
B:
Q:水位升高后，三峡库区20千米以内地区气温表现为冬升夏降，其主要原因是
W:大坝阻挡了冬季风
W:大坝阻挡了夏季风
R:水体热容量大
W:阴雨天气增加
B:欧洲的里斯本、雅典两地气候类型相同，但两地测得的气温和降水量呈现出一定的差异。
Q:两地的夏季气温有一定的差异，其主要原因是里斯本
W:受盛行风影响
W:受沿岸暖流影响
W:受副热带高气压带影响
R:受沿岸寒流影响
B:
Q:当北印度洋的洋流呈逆时针方向流动时，下列情况较可能出现的是
W:北极地区出现极昼
W:黄河进入丰水期
R:塔里木河断流
W:日本盛行东南风
B:
Q:根据地震波的传播特性,当陆地上发生地震时,在震中的人们会感到
R:先上下颠簸后左右摇晃
W:先左右摇晃后上下颠簸
W:只左右摇晃
W:只上下颠簸
B:
Q:三峡库区水域变化引起的降水变化表现为在库区稍减，远处稍有增加。其主要原是
W:水面全年有下沉气流，降水减少
W:附近陆地全年有上升气流，降水增加
R:夏季水面温度低，有下沉气流，降水减少
W:冬季附近陆地温度高，有上升气流，降水增加
B:土地荒漠化是指风沙侵蚀和水土流失的发展，最终导致土地生产力长期丧失，形成如同荒漠般的景观。
Q:我国西北地区荒漠化防治的对策和措施是
W:在农区改善耕作与灌溉技术，推广节水农业；在牧区增加水井数量，保障牧草有充足水源
W:在缺水的流沙地区营造乔灌木结合的防沙林带；采取综合措施，多途径解决农牧区的能源问题
R:在农区改善耕作与灌溉技术，推广节水农业；采取综合措施，多途径解决农牧区的能源问题
W:在农区改善耕作与灌溉技术，推广节水农业；在缺水的流沙地区营造乔灌木结合的防沙林带
B:右图为我国某水库流入水量与流出水量年内变化情况。
Q:该水库最可能位于
R:长江流域
W:塔里木河流域
W:黄河流
W:珠江流域
B:右图表示某面积大国两大经济地带的基本指标（%）。
Q:该国淡水、矿产等资源主要集中在东部，但人口集中分布在西部，其主要原因有
R:气候和交通
W:距离海洋远近
W:国家政策
W:科学技术
B:发达国家经验表明，经济发展到一定阶段后，产业转移是自然态势。
Q:为把握正在兴起的沿海产业转移机遇，湖北省决定在三峡大坝下游、靠近长江的宜昌市建设湖北深圳工业园。该工业园建立的突出优势为
W:劳动力成本低
W:土地资源廉价
R:电力资源丰富
W:交通运输便捷
B:孟买和洛杉矶分别是发展中国家和发达国家具有代表性的城市。
Q:孟买位于洛杉矶的（    ）方向
W:西北方
R:西南方
W:东北方
W:东南方
B:
Q:地球自转时
W:赤道上的角速度和线速度均比高纬地区快:
W:地球上所有地点的自转角速度都相同；
R:赤道的线速度最大，逐渐向两极递减；
W:在地球南北两极只有角速度，而无线速度。
B:中国唐代高僧玄奘于627年（唐太宗贞观元年）8月从长安出发，长途跋涉5万余里，到达天竺国北部佛教最高学府那兰陀寺受学。后来，又游学天竺各地。645年2月（唐贞观十九年正月）回到长安。据此读“玄奘西天取经路线图”。
Q:玄奘法师回到长安时，那兰陀
W:主要盛行东北风
W:昼长夜短
W:附近河流已进入汛期
R:东部沿海地区易受风暴潮肆虐
B:图为黄河花园口至利津河段年均排沙比（河段出口年均排沙量与河段入口年均来沙量之比）与花园口站年均来沙系数（河流含沙量与河流流量之比）关系图。
Q:为使花园口至利津河段不淤积，花园口站年均来沙系数应至少在
W:0.007以下
R:0.012以下
W:0.022以上
W:0.032以上
B:
Q:2007年10月24日电  24日18时05分，我国在西昌卫星发射中心用“长征三号甲”运载火箭将“嫦娥一号”卫星成功送入太空。据此回答“嫦娥一号”卫星发射1小时后，发射中心工作人员收到了来自纽约（西五区）亲友的贺电，此时的世界标准时
W:10月24日5时05分
R:10月24日6时05分
W:10月24日10时05分
W:10月24日11时05分
B:
Q:城市化发展到一定阶段，会出现城市群与城市带，人口变动出现“城—城”流动现象，最有利于“城—城”流动的是
W:人口快速增加
W:城市之间距离扩大
R:城际快速交通的发展
W:产业快速转移
B:
Q:印尼热带雨林消失速度加快的主要原因是
R:林区农民烧荒种植；大量种植棕榈树的农场和其他种植园的滥伐滥垦
W:气候恶化，频繁发生洪灾，大量原始森林被淹没；沿海城市人口激增，大量居民迁居雨林深处
W:林区农民烧荒种植；气候恶化，频繁发生洪灾，大量原始森林被淹没
W:大量种植棕榈树的农场和其他种植园的滥伐滥垦；沿海城市人口激增，大量居民迁居雨林深处
B:中国唐代高僧玄奘于627年（唐太宗贞观元年）8月从长安出发，长途跋涉5万余里，到达天竺国北部佛教最高学府那兰陀寺受学。后来，又游学天竺各地。645年2月（唐贞观十九年正月）回到长安。据此读“玄奘西天取经路线图”。
Q:关于玄奘法师回国依次经过的河流描述错误的是
W:河流的年径流量最大，以大气降水补给为主
W:河流下游流经沙漠地区，有两个汛期
R:河流为内流河，以冰雪融水补给为主，故径流量变化较小
W:河流含沙量最大，有凌汛
B:
Q:区域内部特征具有________性。区域之间的特征具有明显的________性。
R:对一致　差异
W:相对一致　相似
W:差异　整体
W:地带　非地带
B:
Q:下列自然现象与太阳辐射无关的是
W:生物的活动
W:大气运动和水循环
W:煤、石油的形成
R:火山爆发
B:“双高”甘蔗（指产量高、含糖量高），喜欢生长在热量充足、雨热条件搭配好的地方。一般1月份种植，种植时需要覆盖地膜，气温回升达20 ℃以上时揭膜。图4为广西某双高甘蔗产区气候统计图。
Q:“双高”甘蔗揭膜的时间是
W:12月
W:2月
R:4月
W:6月
B:
Q:下面水循环的环节中，人类活动能影响最大的是
W:海水蒸发
R:地表径流
W:水汽输送
W:降水
B:
Q:长江中游湿地变化对自然生态环境带来的影响不包括
W:加大旱涝灾害的发生频率
W:环境污染加剧
R:沙尘暴频繁多发
W:生物多样性减少
B:下图是“不同国家单位GDP能源消耗变化图”。
Q:美国与日本相比
W:美国早期能耗增长比日本缓慢
W:两国从高能耗到低能耗同步过渡
W:美国能源利用率高于日本
R:美国单位GDP能耗一直高于日本
B:下图为“尼罗河干支流地形剖面示意图”。
Q:尼罗河中上游修建水库，对其下游地区的影响可信的是
W:携带泥沙增加，海岸线向海洋推进
W:洪涝灾害增加，造成巨大损失
R:海浪侵蚀加重，海岸线向陆地退缩
W:沿岸土壤肥力增加，土地盐碱化减轻
B:下图为沿某大陆34°纬线所做的气候要素变化曲线图。
Q:该大陆是
W:非洲大陆
R:南美大陆
W:澳大利亚大陆
W:亚欧大陆
B:
Q:太阳系在天体系统中的层次是
W:最高一级
W:最低一级
R:次于银河系
W:同于河外星系
B:右图为我国某水库流入水量与流出水量年内变化情况。
Q:该水库蓄水的最高水位出现在
W:5月
R:10月
W:6月
W:12月
B:
Q:从图示信息看，内蒙古自治区“煤变油”工程实施的主要制约因素是
W:工艺流程复杂
W:环境污染严重
R:水资源短缺
W:消费市场狭小
B:酱油是我国发明的传统调味品，下图为酱油制作工艺流程图。
Q:东北地区知名酱油厂数量较少的主要原因是
W:大风天气多
W:土地租金比较高
W:科技落后
R:纬度高光热条件差
B:我国为了改善日益恶化的生态环境，建设了许多防护林体系，其中规模较大的是“三北” 防护林和长江中上游防护林。
Q:“三北”防护林所起的主要的环保功效是
W:吸烟除尘
W:美化环境
R:防风固沙
W:净化空气
B:
Q:下列关于长江中下游平原不同发展阶段，地理环境对农业生产活动的影响的叙述，不正确的是
W:开发早期,人们利用和改造自然的能力低下,稠密的水系成为人们交通的阻隔。
W:当船作为交通工具被广泛使用时,稠密的水系为扩大交通联系提供了天然水道
W:我国历史上人口从北方至南方几次大规模的迁移，为长江中下游平原的水稻种植业提供了丰富的劳动力资源
R:在农业生产走向规模化、专业化、机械化的今天，长江中下游平原作为全国 “粮仓”的地位已超过东北平原和华北平原，成为全国最大的商品粮供应地
B:读青岛—大川海底地形剖面图。
Q:有关该海区的叙述，正确的是
R:海底全为大陆架
W:海底锰结核资源丰富
W:季风洋流盛行
W:为我国内海之一
B:读田纳西河示意图，回答题。
Q:下列关于田纳西河自然地理环境特征的叙述合理的是
W:位于美国的中部地区
W:上游地区地形以山地高原为主
W:气候类型以温带季风气候为主
R:降水季节变化大，主要集中冬春季节
B:在人类面临的各种资源危机中，淡水危机是其中之一。据预测，到2025年，全世界2/3的人口将生活在缺水状态中。
Q:目前，人类比较容易利用的淡水资源主要是
W:河流水和湖泊水
R:河流水、淡水湖泊水和浅层地下水
W:河流水和深层地下水
W:河流水、湖泊水和地下水
B:
Q:地球上具有适宜生命存在的温度条件的原因是
R:日地距离适中
W:卫星个数适当
W:地壳运动的缓慢性和稳定性
W:地球的体积和质量适当
B:山西省现有11个省辖市，共119个县级行政单位。
Q:有关地理区域含义的叙述，正确是
W:区域都是按单一指标来划分的；区域有一定面积、形状或界线
R:区域有一定面积、形状或界线；区域范围有大小、区域级别有层次
W:区域范围有大小、区域级别有层次；一个区域的发展变化不会影响到周边相关的地区
W:区域都是按单一指标来划分的；一个区域的发展变化不会影响到周边相关的地区
B:
Q:2015年7月26日20时左右，有“指环王”之称的土星将悄然来到“月亮姑娘”身旁，公众只需用肉眼即可清晰见到 “土星合月”的奇观，“土星合月”所在的天体系统是
R:太阳系
W:地月系
W:河外星系
W:行星系
B:示省区是我国著名能源基地，右图为《山西省能源调出结构变化》图。
Q:该省能源调出结构变化
R:能源输出中煤炭的比重下降，提高了经济效益
W:利于产业结构升级，提高第三产业比重
W:减轻当地环境污染，提高生活质量
W:减少水资源用量，缓解水资源紧张状况
B:安徽省某中学气象兴趣小组，根据亚欧大陆局部地区等压线分布形势图，探究该省秋末冬初天气变化状况。
Q:根据上图，学生绘制了四幅安徽省天气要素变化图，最接近实际状况的是．该气象兴趣小组预报了安徽省未来两天天气状况，其预报结果最可能出现的是
W:皖北地区滑坡、泥石流地质灾害危险等级较高
R:皖南地区可吸人颗粒物空气污染指数增加
W:皖北地区雨过天晴，农作物易受低温冻害影响
W:江淮地区出现狂风、暴雨、冰雹等强对流天气
B:欧洲的里斯本、雅典两地气候类型相同，但两地测得的气温和降水量呈现出一定的差异。
Q:冬雨率是指冬季降雨量占全年降雨量的百分比。雅典的冬雨率高于里斯本的主要原因是雅典
W:受大西洋影响大，降水季节分配较均匀
R:受西风影响且集中在冬季
W:副热带高气压带影响的时间短
W:年降水总量大
B:
Q:地震发生时，在震中附近大船上的垂钓者会感到
W:先上下颠簸，后前后左右摇晃
W:先前后左右摇晃，后上下颠簸
W:只有前后左右摇晃
R:只有上下颠簸
B:
Q:太阳外部结构从里到外分为
R:光球、色球、日冕
W:色球、光球、日冕
W:日冕、色球、光球
W:光球、日冕、色球
B:中国唐代高僧玄奘于627年（唐太宗贞观元年）8月从长安出发，长途跋涉5万余里，到达天竺国北部佛教最高学府那兰陀寺受学。后来，又游学天竺各地。645年2月（唐贞观十九年正月）回到长安。据此读“玄奘西天取经路线图”。
Q:玄奘法师回到长安时，那兰陀
R:主要盛行东北风
W:昼长夜短
W:附近河流已进入汛期
W:东部沿海地区易受风暴潮肆虐
B:土地荒漠化是指风沙侵蚀和水土流失的发展，最终导致土地生产力长期丧失，形成如同荒漠般的景观。
Q:要对我国荒漠化土地发展状况进行宏观监控，宜选用的地理信息技术是
W:地理信息系统
W:全球定位系统
R:遥感系统
W:人工科学考察
B:右图表示某面积大国两大经济地带的基本指标（%）。
Q:对于该国农业的叙述，正确的是
W:东部水资源丰富，为农业大规模发展提供充足的灌溉水源
W:西部人口稠密是农业获得发展的首要因素
W:全国绝大部分国土在东部，农业区主要分布在东部
R:气候条件是决定该国农业地域类型的首要因素
B:
Q:长江中上游防护林所起的生态作用是
R:涵养水源、保持水土
W:繁衍物种、维护生物多样性
W:调节气候、稳定大气成分
W:净化空气、吸烟除尘
B:右图为某地一处完全淹没在海面下的珊瑚礁体的等深线示意图。
Q:有关该珊瑚礁体的描述正确的是
R:中部较高，四周较低
W:主要在内力作用下形成
W:礁体南部的坡度较陡
W:为淹没在海面下的洼地
B:下图为我国某地1971—2010年4—10月逐月暴雨次数等值线图，该地暴雨次数与西太平洋副热带高压强弱和位置有关。
Q:暴雨次数最多的年份是
W:1977年
W:1984年
R:1988年
W:1998年
B:欧洲的里斯本、雅典两地气候类型相同，但两地测得的气温和降水量呈现出一定的差异。
Q:两地的夏季气温有一定的差异，其主要原因是里斯本
W:受盛行风影响
W:受沿岸暖流影响
W:受副热带高气压带影响
R:受沿岸寒流影响
B:
Q:与地球上存在生命无关的因素是
W:日地距离适中
W:昼夜交替周期不长
W:形成了适合生物呼吸的大气
R:形成了地转偏向力
B:
Q:北方取暖设备大多安放在房间的底部是因为
W:安装设备方便
R:有利于房间内空气的运动
W:房间底部温度更低
W:不影响室内装修效果
B:
Q:目前，我国正在内蒙古自治区启动“煤变油”工程，其主要布局理由是
W:区域内石油资源十分短缺
R:区域内煤炭资源十分丰富
W:区域内科技力量强大
W:区域内输油管道密集
B:澳大利亚北领地首府达尔文是北部最重要的港口。读“澳大利亚北部年降水量分布图”。
Q:澳大利亚北部
W:终年赤道低压控制，终年多雨
R:降水季节变化明显，集中夏半年
W:常年盛行东南信风，降水多
W:地形崎岖，降水空间分布差异大
B:
Q:运行在赤道上空的同步卫星，运行速度和地面的自转速度相比正确的是
W:与地球公转线速度相同
W:与地球自转线速度相同
W:角速度和线速度都相同
R:与地球自转角速度相同
B:右图表示某面积大国两大经济地带的基本指标（%）。
Q:该国最有可能为
W:美国
R:俄罗斯
W:澳大利亚
W:中国
B:右图为某地一处完全淹没在海面下的珊瑚礁体的等深线示意图。
Q:有关该珊瑚礁体的描述正确的是
R:中部较高，四周较低
W:主要在内力作用下形成
W:礁体南部的坡度较陡
W:为淹没在海面下的洼地
B:以武汉、长沙、南昌三城市为中心的经济区被称为我国的“中三角”。
Q:下列关于“中三角”地区的说法正确的是
W:商品农业发达，机械化水平高
R:经济联系密切，发展潜力巨大
W:城市带动农村，城市化水平高
W:生态环境良好，环境质量优良
B:下图为我国部分地区等高线图，读图回答下列问题。
Q:该区域城镇分布集中地区的特色农业及其主要制约因素
W:灌溉农业、河流
R:河谷农业、热量
W:绿洲农业、水源
W:河谷农业、地形
B:下图为我国某地1971—2010年4—10月逐月暴雨次数等值线图，该地暴雨次数与西太平洋副热带高压强弱和位置有关。
Q:一般情况下，该地暴雨多发年份
R:我国东部各地降水偏多
W:我国东南季风偏弱
W:西太平洋副热带高压偏强
W:西太平洋副热带高压位置偏东
B:
Q:当北京时间为3月21日12点时，全世界还有
R:多一半地方是3月21日
W:恰好一半地方是3月20日
W:恰好一半地方是3月21日
W:少一半地方是3月21日
B:图示省区是我国著名能源基地，右图为《山西省能源调出结构变化》图。
Q:该省是我国煤炭第一大省，目前外运能力仍显不足，除修建有关铁路外，最有效的措施是
W:全面推广煤炭液化技术
W:大力发展钢铁工业
W:加强水运
R:建坑口电站
B:制造业回归是指跨国公司将制造业投资和生产能力从国外回归国内的一种现象。2010年以来美国回归的企业逐渐增多，主要涉及汽车制造业、电气设备、塑料和橡胶制品、电脑和电子产品等行业。
Q:针对美国制造业回归，中国应采取的措施是
W:实施劳动力转移，提高第一产业比重
W:压缩制造业比重，大力发展第三产业
W:大力发展劳动密集型制造业，增加就业机会
R:加大科技投入，增加高端制造业比重
